
[ 2023-06-29 10:40:46.875 - 19000308 - Seite 1 ]
preis HO Heller.
Morgenblatt.
Preis KV Heller.
WeöcrcLion:
Wien» M., Seidlgaffe Nr. 8.
Administration u. Erudition:
Wien, I.» DchulerftraHc 21,
Wohin sämmtliche Geldsendungen
zu.adresslren sind.
Inseratenpreis: Morgen»
klatt die «gespaltene Nonpareille-
jeile 40 h, Abendblatt die 3ge-
spaltene Ronpareillezeile 80 i».
Eingesendet dieggespaltene Petit-
zeile K.
klnfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandte Manuicripte wird
«inerlei Hafmng übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
um e Uhr Früh, das Abendblatt
3 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen be»
fordert die Post portofrei.
Zeitung pir die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Abonnementsfür Wien:
Ganzj. <37—, Viertels. <9.30,
monatl. <3.20, bei Abholungjtn
unsererExpedition.MitZustellung
ins Haus monat.l, täglich einmal
um 40 d, täglich zweimal 60 K
mehr.— Einzel« erkauf: Morgen-
blatt 10 si, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusend««,:
ganzj.< 48—, halbj. <24—,
Viertels. <12—, monatl. <4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendmtg:
X rj:— daibi.< 28.
Für Deutschland: Ganzj.
< 56 .—bei tägl.einmal., <72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj.< 64— bei täglich ein­
maliger,< 88— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 65
Donnerstag, 8. März I960. XXXXI. Jahrgang.
Päpstliche
; Wien, 7. März.
Die Stimmführer des Liberalismus, vor Allem
tu Italien und von dort aus anderwärts in den
ihnen Zugänglichen Organe::, werden nicht müde, dem
Papste Widersprüche und Gegensätze in seiner Politik
gegenüber den verschiedenen Staaten vorzuwerfen,
insbesondere aber sein Verhalten gegen Frankreich
einer- und gegen Italien andererseits als mit einander
unvereinbar hinzustellen. Dabei verstehen diese
Kritiker in ihrer Kleingeistigkeit, in ihrer Unfähigkeit,
höhere Gesichtspuncte und überirdische Ziele zu be­
greifen, unter päpstlicher Politik nicht Anderes als
zeitliche Machttendenzen und ein Jagen nach fchäbigen
augenblicklichen Vortheilen. Diesen boshaften Nergeleien
eines ebenso verstockten wie intellectuell und moralisch
ohnmächtigen Anticlericalismus tritt der »Osser-
yatore Romano« in einem beachtmswerthen
Artikel entgegen, in welchem das, was man päpstliche
Politik nennen kann, in seinen charakteristischen Merk­
malen erfaßt und zu richtiger Beurtheilung vorgelegt
wird. Diesen Ausführungen gemäß ist die Politik des
gegenwärtigen Papstes zunächst keine andere als die
kirchliche Politik überhaupt und jeder Zeit.
»Die Politik Leos XIII. ist nicht nur eine Wieder­
aufnahme, sondern auch eine glänzende Beleuchtung
und höchst verständige Anwendung der Politik aller
seiner Vorgänger am Ausgange des neunzehnten Jahr-
hrmdetis, sie ist eben keine andire als die Politik der
Kirche und des Papstthums.«
Fast jeder Papst stand Zeitproblemen gegenüber, bei
denen essich darum handelte,das unveränderlicheWesender
Kirche und die beständigen Transformationen der Gesell­
schaft gleichermaßen zu berücksichtigen. »Dem Papste
Leo XLII, ist von der Vorsehung und denZeitverhältnissen
die schwere Aufgabe gestellt, der neuen Umgestaltung Geist
und Richtung zu geben, welchen die menschliche und
bürgerliche Gesellschaft entgegengeht nach den furcht­
baren Erschütterungen, von denen die Grundfesten des
Glaubens und der Sittlichkeit, der Wissenschaft und
der Polstik, der Familie und der Gesellschaft getroffen
worden sind.«
Freilich Voreingenommenheit, Oberflächlichkeit und
erbitterte Feindseligkeit verstehen das ruhige, wohl­
überlegte, den Umständen angemessene, durch nichts aus
dem Geleise zu bringende Wirken des Papstes nicht
und finden gerade dort Widersprüche, wo die strengste
Folgerichtigkeit herrscht.
»So sorgt man immer wieder, daß die von
Leo XIII. gegen die verschiedenen Nationen befolgte
und geübte Politik eine verschiedene, ja entgegengesetzte
sei. Ganz besonders beharrt man darauf, seine Politik
in Frankreich :nit seiner Politik in Italien in Wider­
spruch zu finden. In dieser Beziehung müßte von den
Kritikern der Politik Leo's XIII. einmal der Beweis
geliefert werden, daß die Polstik etwas Absolutes und
Unveränderliches sei und darum für Alle zu jeder Zeit,
an jedem Orte und in jedem Falle sich gleich bleiben
müsse. Es ist aber doch allzu verständlich, wenn man
es nur wirklich verstehen will, daß die Politik, die
ihrem Wesen nach nichts Anderes ist als die An­
wendung der Moral aus die Regierung der Völker,
praktisch bestimmt wird von den speciellen That­
sachen und den besonderen Umständen jedes Volkes,
jede: Nation, jedes Ortes und jeder Zeit. Würde
man das bedenken, so sähe man leicht ein,
daß die Politik Leo's XIII., weit entfernt,
gegensetzlich und widerspruchsvoll zu sein, nur eine
verschiedene ist auf Grund der verschiedenen politischen
Zustände und socialen Lagen, in denen sich die ver­
schiedenen Nationen, mit einander verglichen, befinden,
so würde man verstehen, wie so und warum die
Politik Leo's XIII. das religiöse und gesellschaftliche
Wohl Frankreichs in dem Betreten des legalen Bodens
findet, nicht aber in Italien. Das ist kein Wider­
spruch, sondern die vollkommenste Conseqnenz und so­
zusagen perfecteste Identität in der Aüsstlssung, Richtung
und Wirksamkeit, die nur möglich und denkbar ist.
Was Frankreich nützt, schadet Italien; es ist also
logisch und natürlich, daß er Frankreich einschärft,
wovon er Italien abräth.«
Nicht Gunst oder Ungunst bestimmt die Polstik
des Papstes, sondern Wahrheit nnd Gerechtigkeit.
»Darum ist Leo's XIII. Politik keine exclusive für
irgendeine Regierung und irgendeine Nation. Sie ist
für alle Regierungen und für alle Völker, weil die
PMlitik Leo XIII. die Politik de s FxiA rns ist, und
darum kann sie nie Werkzeug oderMnnd oder Anlaß
oder: Vorwand sein zwischen Regierung und Regierung,
zwischen Volk und Volk,' zwischen Volk und Re-
gierMg.«
Staatsstreich von oben oder von
unten?
Wien, 7. März.
Der Galgenhumor unserer fest Jahren dem
geschäftigsten Müßigang obliegenden Abgeordneten
treibt immer üppigere Blüthen. Der große Besen, der
das nichtsthuende Haus auskehren möge, ist schon
öfter herbeigewünscht worden. Vor einigen Tagen hat
ein christlichsocialer Abgeordneter sich gar zu dem
unzarten Wunsche verstiegen, die den Arbeiten des
Hauses hinderlichen Abgeordneten mögen zum T.....
gejagit werden. Der heutige nun hat in diesem
Gedqnkengange zu einer neben Etappe geführt. Es
ist natürlich, daß bei längerer Ueberlegung die Frage
auftauchen mußte, wer denn den großen Besen führen
und das Ausjagm der gewissen Abgeordneten besorgen
solle. Da ist heute dem socialdemokratischen Abg.Rieger
mitten in seiner Rede der Gedanke aufgeblitzt, er und
Genossen könnten das schöne Geschäft vielleicht auch
wohl selber besorgen. Unb. nach einigem
Schwanken hat er sich, vom Abg. Dr. Lueger in die
Enge getrieben, auch definitiv, wenn auch vorerst nur
theoretisch, für diese letztere Alternattve entschieden und
sich offen zur Ansicht bekannt, »das Volk« werde und
solle ein Parlament, das sich den culturellen rc. Inter­
essen dauernd hinderlich erweise, selber wegfegen. Die
große Frage, wer den Parlaments-Kehraus zu be­
sorgen habe, wäre also gelöst und es könnte höchstens
noch die Frage entstehen, ob nicht eine andere, noch
gründlichere oder raschere Procedur erfunden werden
könnte.
Das Parlament fühlt, daß es sein Leben ver­
wirkt, daß es die Todesstrafe verdient hat. Die Ab­
geordneten unterhalten sich darüber, welche Art der
Justifieation wohl die passendste und schmerzloseste sein
könnte. Der Gedanke an Bekehrung und Besserung
wird wohl hie und da aufgeworfen, scheint aber wenig
Anklang zu finden. Mm fühlt sich zu schwach zu
einer Selbsterhebung. In den jahrelangen und maß­
loser- Ausschweifungen aller Arten von Obstruction
hat man die besten Kräfte und Säfte vergeudet, so
daß jetzt alle Lebensenergie entschwunden zu sein scheint
und der Tod fast als eine Erlösung ersehnt wird.
Oder soll nnd kann die Thatsache anders ge­
deutet werden, die Thatsache nämlich, daß die ge­
kennzeichneten Aeußerungen des Socialdemokraten
Rieger im Hause ohne jeden ernstlichen Widerspruch
geblieben sind? Ein Haus, das Lebenskraft und
Lebenslust in sich fühlte, hätte umgekehrt den social­
demokratischen Redner wegfegen müssen, anstatt sich
von demselben das Wegfegen androhen zu lassen. Ist
es schon traurig genug, daß fortwährend mit dem
Gedanken eines Staatsstreichs von oben gespielt wird,
so sollte wenigstens die Propagirung des Staats­
streichs von unten unbedingt ausgeschlossen sein. Einen
derartigen Mißbrauch der immunen Parlamentstribune,
wie es im heutigen Sitzungsberichte verzeichnet steht,
kann kein ernstes Parlament vertragen.
(41. Sitzung.)
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um 12 Uhi
15 Minuten.
Außer den schon im Abcndblatte erwähnten Regierungs­
vorlagen wird noch eine Vorlage eingebracht, mit welcher die
Dienstverhältnisse der bei der staatlichen Veierinärverwaltung in
Verwendung stehenden Amtsthierärzte einer neuen Regelung unter­
zogen werden, ferner eine Vorlage, betreffend die tauschweise Ver­
äußerung der ärarischen Scharnsteiner Anen in Grünan.
Präsident theilt mit, daß ihm vom Abg. Lnpul folgendes
Schreiben zugekommen sei:
»Euer Hochwohlgeboren!
Sehr geehrter Herr Präsident!
Die vielen Schwierigkeiten, welche noch immer der Com-
pletirnng des Präsidiums des hohen Abgeordnetenhauses ent­
gegengebracht werden nnd die geeignet erscheinen, die Consolidirung
der parlamentarischen Verhältnisse zu henimen, bestimmen mich,
zur friedlichen Lösung dieser Frage meinen bescheidenen Theil in
der, zuversichtlichen Erwartung beizutragen, daß hiedurch ein
ruhiger Verlauf der Verhandlungen des hohen Abgeordneten­
hauses ermöglicht, dessen Eintracht erzielt und somit auch die
erwünschte Arbeitsthätigkeit desselben erreicht werden wird.
Indem ich daher auf die Ehrenstelle des zweiten Vice-
präsidenten des hohen Abgeordnetenhauses yiemit fteiwillig
resignire, ersuche ich gleichzeitig Euer Hochwohlgeboren, hievon
das hohe Abgeordnetenhaus verständigen nnd dabei demselben
meinen verbindlichsten Dank für das mir seinerzeit durch diese
Wahl wiederholt bezeugte ehrenvolle Vertrauen übermitteln zu
wollen.
Bei dieser, Gelegenheit sei es mir gestattet, Ew. Hochwohl-
geboren meinen aufrichtigsten nnd herzlichsten Dank für das
freundschaftliche nnd collegiale Entgegenkommen auszudrücken,
das Ew. Hochwohlgcboren die Güte hatten, nur gegenüber
immer und jederzeit in zuvorkommenster Weise zu bethätigen.
Genehmigen Ew. Hochwohlgeboren, sehr geehrter Herr
Präsident, den Ausdruck meiner vorzüglichsten Hochachtung, mit
welcher ich,die Ehre habe, zu zeichnen Ew. Hochwshlgeborrn
ergebener
L n p u l.«'
Es werden einige Anträge nnd wieder eine große Zahl von
Interpellationen verlesen.
Der Finanzminister Dr. v. B ö h m- B a w e r k beantwortet
zwei, der Handelsminister Baron Call beantwortet vier Inter­
pellationen. Eine der letzteren Beantwortungen bettifft die Inter­
pellation des Abg, Leopold Steiner wegen Ausdehnung der
Bestimmungen über die Sonntagsruhe im Gewerbebetriebe auf
den Branntmeinverschleiß. Der Handelsminister legt den gesetz­
lichen Sachverhalt dar und theilt dann mit, es sei in letzter Zeit
den politischen Landesbehörden anheimgestellt ivorden, zu ver­
anlassen, daß für die Braimtweiiischänkcn an Sonn-, sowie
eventuell auch a n F e i e r t a g c n, dann an Samstagen
durch die Gewerbebehörde erster Instanz geeignete Sperrstunden,
und zwar mit Berücksichtigung besonderer localer Verhältnisse in
einzelnen Bezirken oder Orten festgestellt werden.
Es wird hierauf zur Tagesordnung übergegangen.
Der erste Gegenstand derselben ist die
Wahl des ersten Vicepräsidente«.
Rach Abgabe der Stimmzettel für diese Wahl wird die
Sitzung zur Vornahnie des ScrutiniumS auf 20 Minuten unter­
brochen.
Rach Wiederaufnahme der Sitzung theilt der Präsident
mit, daß 817 Stimmzettel abgegeben wurden, darunter 52 leere.
Es sind also 265 gütige Stimmzettel, und die absolute Majorität
beträgt 138. Der Abg. Prade erhielt 163 Stimmen (Lebhafter
Beifall nnd Händeklatschen links), der Abg. Dr. Zacek
93 Stimmen, der Abg. Joseph Steiner 7 Stimmen, der Abg.
Dr. Funke 1 Stimme, Abg. Graf Stürgkh 1 Stimme.
Somit erscheint der Abg. Prade zum ersten Vice-
präsidentengewählt.
Unter lebhaftem Beifall und Händeklatschen links besteigt
Vicepräsident Prade die Tribune nnd hält folgende An­
sprache: Hohes Hans! Wenn ich ans Grund des eben voll­
zogenen Wahlactes diesen Ehrensitz einnehme, so sei eS mir vorerst
gestattet, allen jenen verehrten Kollegen, die mir ihre Sttmme
zugewendet haben, meinen verbindlichsten Dank auszusprechen. Ich
sehe darin eine mich hochehrende Vertraucnsknndgebung, imd
ich werde dieses Vertrauen dadurch zu rechtferttgen suchen,
daß ich die mir überttagenen Geschäfte pflichteifrig und mit voller
Unparteilichkeit führe. (Lebhafter Beifall links.) Ich werde mich
in meiner Geschäftsführung strenge an das von uns selbst ge­
gebene Gesetz, an die Geschäftsordnung halten, und werde dieselbe
ihrem Geiste nnd ihrem Wortlaute nach handhaben (Lebhafter
Beifall links), nnd nur oort, tvo dieselbe Lücken aufweist, werde
ich mich an die langjährigen Traditionen dieses Hauses halten.
Ich danke nochmals allen verehrten Herren, die mich hieher ent­
sendet haben. Ich richte aber gleichzeitig als Neuling in dem
Präsidium die Bitte an alle verehrten Mitglieder und an alle
Parteien dieses hohen Hauses um gütige Nachsicht nnd um freund­
liche Unterstützung. Denn nur in dem freundschaftlichen Zu-
samnienwirken aller geehrten College,! in diesem Hause, aller
Parteien mit dem Präsidium, sehe ich die Gewähr dafür, daß
dieses Haus. zu einer positiven gesetzgeberischen Thätigkeit zurück­
kehrt, die ja in dem Interesse unseres geliebten Vaterlandes und
aller Völker, die dasselbe bewohnen, gelegen ist. (Lebhafter Bei­
fall und Händeklatschen links.)


[ 2023-06-29 10:40:46.875 - 19000308 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
8. März 1900
Es wird hierauf zur
Ministerauklage
übergegangen, die von der Deutschen Volkspartei beantragt
worden ist.
Abg. Kaiser bemerkt, dieser Anklageantrag sei nicht
zu dem Zwecke, um die Verhandlungen des HauscS zu
verzögern, um Obstrnction zu treiben oder ans persön­
licher Feindseligkeit gegen den früheren Leiter des Ministeriums
eingebracht worden. Der Partei des Redners liege jede
obstructiontstische Absicht fern, seit die Svrachenverordimngeu
ansgehoben wurden. (Zustimmung links.) Redner erkennt rück­
haltlos an, daß der derzeitige Eisenbahmmiiiücr, ebenso wie
die anderen Herren seines Ministeriums viele Verdienste als Be­
amte des Staates aufzuweisen haben, und daß gerade in jüngster
Zeit vom Eisenbahnministcr dem Hanse Vorlagen unterbreitet
wurden, die geeignet seien, die Sympathien für ihn zu erhöhen
und zu verallgemeinern. Wirkliche Volksvertreter können sich aber
durch solche Vorlagen vom Wege, der ihnen durch Recht und
Pflicht vorgeschrieben ist, nicht abbringen lassen. Die Volks­
vertretung hat vor Allem und Jedem die Achtung und Anfrecht-
haltung der Verfassnngsgesetze rücksichtslos und nachdrücklich zu
fordern. Sie ist nach betn Ministerverantwortlichkeitsgesetze
berufen, Gesetzesverletznngen seitens der Miiüstcr unter Anklage zu
stellen, Das Ministerium Witte! hat den 8 14 des Staatsgrnnd-
gesetzeS dadurch verletzt, daß es durch Decrctirnng des Staats-
Voranschlages einen Eingriff in die dein Reichsrathe vorbehaltenen
Rechte sich zu schulden kommen ließ, und daß es weiters das
Ileberweisuugsverfahren ohne Anhörung und Zustimmung des
Reichsrathes regelte. Erschwerend hiebei war, daß das Ministerium
Wittek sich seiner Gesetzesverletznng bewußt sein mußte, und
sich Wittek zur Einhaltung des Gesetzes dieser Volksvertretung
gegenüber als Mitglied des Ministeriums Clary durch dessen
Erklärung, wenigstens indirect, verpflichtet hatte. Wittek war
aber auch nicht gezwungen, als Staatsretter nach Clary
aufzutreten, seine Aufgabe konnte wahrlich jeder Andere auch leisten.
Zum letzten Jahreswechsel war aber die'Anwendung des§ 14
auch nicht nothwendig. Durch die parlamentarische Nichterledigung
des Staatsvoranschlages war eine thatsächliche Nothlage des
Staates nicht gegedeu. Als der Reichsrath Mitte December ver­
tagt wurde, waren noch nicht alle Mittel zu einer gesetzmäßigen
parlamentarischen Erledigung des Budgetprovisoriums erschöpft.
Mau hätte unter allen Umständen das Haus bis zum 61. December-
tagen lassen müssen, und es wäre dann die Gewißheit gewesen,
die Steuern parlamentarisch genehmigt zu erhalten. Das Ueber-
weisnngsgesetz rechtzeitig zu erledigen, schien bei einer
offen obstruirenden Majorität ausgeschlossen. Aber anderer­
seits mußte Ungarn veranlaßt werden, mit der Er­
ledigung des lleberweisungsgesetzes zu warten. Staats­
verträge mit fremden Staaten mußten hinausgeschoben
werden, weil der Reichsrath arbeitsunfähig war. Aber von dem
mit uns so eng verbundenen Ungarn konnte nicht die geringste
Fristerstreckung erlangt werden. Ungarn befahl, Gras Clary mußte
gehen, Ritter v. Wittek mußte kommen, der 8 1# mußte in Action
gesetzt werden— ein neuer Beweis für die Art unseres Verhält­
nisse» zu Ungarn. Wenn wir mit der Anklage allein stehen, kaun
uns das nicht abschrecken. Unbegreiflich ist es, daß die Social­
demokraten nicht auch eine Anklage einbrachten, obwohl sic in der
Zeit de» parlamentarischen Interregnums die schärfsten Mittel
gegen Wittek in Aussicht stellten. Wenn nian auch in letzter Zeit
bemüht'war, durch Versprechungen aller Art eine günstige Meinung
im Hause gegen die Regierung hervorzurufen, darf uns das nicht
abschrecken. Wir wären würdig, im Materialismus und Absolutis­
mus unterzugehen, wenn augenblickliche Vortheile uns bestimmen
könnten, unsere heiligste Pflicht, der Wahrung von Recht und
Gesetz und unserer Volksrechte zu vergessen. (Lebhafter Beifall
bei der Deutschen Volkspartei.)
Abg. Rieger bemerkt, die Socialdemokraten hätten von
einem Änklage-Antrage deshalb abgesehen, weil ein solcher bereits
vonseite der Deutschen Volkspartci vorliege. Ritterlich war es von
Herrn v. Wittek nicht gehandelt, sich zn dieser Verfassungs-
Verletzung herzugeben. (Lebhafte Zustimmung bei den Social­
demokraten.) Er hätte mit der größten Entrüstung, mit der hef­
tigsten sittlichen Empörung die Zmunthung zurückweisen müssen,
bas zu thun, was sein früherer Ehes verweigerte. Freilich darf
das von einem Manne nicht Wunder nehmen, der, kurz bevor er
zurücktrat, mit Herrn Dr. Lueger einen Pact geschlossen hat.
— Abg. Bielohlawek: Sie dürfen doch nicht Alles, was
die Judenzeitungen sagen, gleich glauben.— Abgeordneter
Rieger: Ich weiß nur das, was im Berichte des nieder-
österreichischen Landcs-Ausschusses steht.— Abg. Bielohlawek:
Steht darin etwas von Pack?— Abg. Rieger: Und daß der
niederösterreichische Landes-Ausschuß aus lauter Juden besteht,
ist mir bis zum heutigen Tage unbekannt geblieben. (Lebhafte
Heiterkeit.) Es sind doch Vereinbarungen unter dem Ministerium
Wittek mit dem Landes-Ansschusse zustande gekommen, das wird
doch auch der College Bielohlawek nicht leugnen wollen, und diese
Vereinbarungen sind nicht nur ein Pact zn «ennen, sie sind ein
Konglomerat von Hinterhältigkeit, von Tücke und Niederträchtig­
keit gegen Tausende von braven Arbeitern. (Lebhafte Zustimmung
bei den Socialdemokraten.— Zwischernfe seitens der Christlich­
socialen.)— Abg. Bielohlawek: Das ist zu dumm! Weil
einmal ein Minister Gerechtigkeitssinn empfindet und sich vor den
Judensoci nicht fürchtet, deswegen wird er gleich angegriffen!
Aber wir werden noch darüber reden, ivir lassen uns nicht impo-
nireul Sie sollen es nur probiren, hier in Wien!— Abg.
Strobach: Das ist erlogen bom Anfange bis zmn
Ende! (Lebhafte Zustimmung bei den Christlichsocialen.—
Andauernde Zwischenrufe und Lärm.)— Abg. Rieger: Herr
Präsident, haben Sie eine Zwangsjacke für Herrn Bielohlawek in
Bereitschaft? (Stürmische Heiterkeit.)— Abg, Bielohlawek:
Es gibt noch Minister, die sich nicht fürchten vor Ihnen. Wir
fürchten uns auch nicht. Die Stadt Wien wird Ihnen noch etwas
zeigen. (Gelächter bei den Socialdemokraten.— Präsident
gibt das Glockenzeichen.) Lachen Sie nur. Sie haben immer
gelacht und sind dann am Boden gelegen. Denken Sie nur an
den 9. März 1897— und so bei jeder Gelegenheit. (Zustimmung
bei den Christlichsocialen.)— Abg. S t r o b a ch: Was geht das
überhaupt die Judensoci an? (Fortgesetzte Zwischenrufe.) Abg.
Rieger: Herr Strobach weiß doch wohl sehr genau, daß die
socialdemokratische Partei in Wien sehr viele Anhänger hat. Es
geht nicht an, über 10.000 Staatsbürger zur Tagesordnung über­
zugehen.— Abg. Dr. Lueger: Aber über die anderen 10.000
braucht man auch nicht zur Tagesordnung überzugehen. Ihr habt
nicht um einen Kreuzer mehr Recht als wir. So ist die Geschichte.
(Erneuerte Zwischenrufe seitens des Abg. Bielohlawek.— Gegen­
rufe bei den Socialdemokraten.)
Präsident (das Glockenzeichen gebend): Es ist ganz un­
möglich, )o weiter zu verhandeln. Ich muß den Herrn Abg.
Bielohlawok ersuchen, nicht dazwischen zu sprechen.
Abg. Rieger: Wir wollen auch nicht mehr Recht haben
als Ihre Anhänger, aber wir wollen dasselbe Recht. (Zustimmung
bei den Socialdemokraten.)— Abg. Dr. Lueger: Das kriegt
Ihr schon!— Abg. R i e g e r: Ihre Anhänger aber wollen ein
doppeltes und dreifaches Wahlrecht besitzen. Das ist Betrug. Das
ist Schwindel. Auch wenn Sie sich noch so sehr darüber auf­
regen. (Zustimmung bei den Socialdemokraten.)— Abg.
Strobach: Ihr betrügt die Leute, nicht wir. Ihr seid die
Schwindler. (Zwischenrufe und Lärm.)— Abg. Bielohlawek:
Warum habt Ihr denn in den Nennziger-Jahren gar nichts ge­
redet, wo Ihr gar kein Wahlrecht gekriegt habt, wo der Bier-
kreuzer gemacht worden ist? Weil es Juden waren, der Prix!
Da habt Ihr nichts geredet. Wo waren da die Herren Soci
danials? Wo war der gekrauste Jnd dmnals? (Heiterkeit.)—
Abg. Rieger: Wenn Herr Bielohlawek damit sagen will, daß die
Socialdemokraten gegen die liberale Partei in Wien nicht gekämpft
haben, ist das entschieden eine erlogene Phrase (Lebhafter Wider­
spruch bei den Christlichsocialen.— Lärm und Zwischenrufe.)
Jede socialdemokratische Zeitung von damals zeigt, daß wir gegen
die Wiener Liberalen einen energischen Kamps geführt haben.
(Lebhafter Widerspruch bei den Christlichsocialen.— Abg.Doctor
Lueger: Nein, da habt Ihr Euch Alles gefallen lassen.—
Abg. Rieger: Wir haben die Wiener Liberalen gar nicht ge­
schont.— Abg. Bielohlawek: Wo haben Sie damals
denwnstrirt, im Jahre 1890?— Abg. Rieger: Wenn Sie das
Gegentheil behaupten, so verbrechen Sie zu den vielen Lügen und
Verleumdungen über unsere Partei noch eine mehr.— Abg.
Dr. Lueger: Nein, nein, mein Lieber!— Abg. Strobach:
Verlogener als Ihr ist kein Mensch! Ihr seid die verlogenste
Partei, die es gibt. (Heiterkeit.)— Abg. Axmann: Ihr seid's
doch gescheidte Leute, gebt's Erich doch nicht zn Handlangern einer
solchen Partei her! Ihr habt doch wichtigere Dinge zu thun, als
Euch zn einer solchen Komödie herzugeben. (Zwischenrufe und an­
dauernde Unruhe.)— Abg. Rieger: Ich nehme jetzt von der
Wahlreform Abschied, aber wir haben noch lange nicht darüber
ausgesprochen.— Abg. Dr. L u e g e r: Na, da liegt ja auch
nichts dran! (Lebhafte Heiterkeit.)— Abg. StrobaH:
Ka Mensch fürcht sich vor Euch, ka Katz. (Heiterkeit.)
— Abg. Rieger kommt. endlich wieder ans die
Btinisteranklage zurück, aber nur nm gleich wieder zn entgleisen.
Er meint: Zur Vertheidigung des Vorgehens des Ministeriums
Wittek wird angeführt, daß es einen anderen Ausweg nicht mehr-
gegeben habe. Dies ist aber nicht richtig, das allgemeine, gleiche,
directe und geheime Wahlrecht wäre ein entsprechendes Mittel zur
Abhilfe.— Abg. Dr. Lueger: Aber die fünfjährige Seßhaftig­
keit dabei! (Heiterkeit.)— Abg. Rieger: Auf diese Weise könnte
der ans dem Geleise geworfene Staatskairen wieder auf das
richtige Geleise gebracht werden. (Lebhafte Zustimmung bei den
Socialdemokraten.)— Abg. Dr. Lueger: Aber wie wollen
Sie es zum allgemeinen und gleichen Wahlrecht bringen? Die
Majorität des Parlaments bewilligt es nicht. Die aufrichtige und
ehrliche Antwort eines Socialdemokraten möchte ich hören.—
Abg. Rieger: Wenn dieses HauS es ablehnt, das allgemeine
und gleiche Wahlrecht einzuführen, wenn es auf dem Standpuncte
steht/ daß Tausende und Abertausende entrechtet werden dürfen,
dann ist sogar die gewaltsauie Vernichtung des Parlaments eine
Staats- und Culturnothwendigkeit. (Gelächter bei den Christlich­
socialen.)— Abg. Dr. Lueger: Sie sind halt für den
Staatsstreich!— Abg. Rieger: Mit einem solchen
Staatsstreiche wäre die 7>eKmmie' Bevölkerung einverstanden.
Der könnte mit den Thaten des Herrn v. Wittek nicht ver­
glichen werden.— Abg. Dr. Lueger: Darüber habe ich nichts
geredet; ich lvollte nur den Staatsstreich constatirt haben.— Abg.
R i e g e r: Aber es ist doch wahrscheinlicher, daß das Volk sich
selbst das allgemeine Wahlrecht erzwingen wird, als daß es ihm
von einer Regierung im Wege eines Staatsstreiches gegeben wird.
(Zustimmung bei den Socialdemokraten.)— Abg. Dr. Lueger:
Also entweder Staatsstreich oder Revolution. Sehr gut!— Abg.
Rieger: Einige Tage vor dem 13. März wirft Herr Dr. Lueger
diese Frage ans.— Abg. Dr. L n e g e r: Der 18. Mürz ist mir
ganz gleichgiltig!— Abg. Rieger: Der Dr. Lueger wäre wahr­
scheinlich auch nicht Bürgermeister von Wien, wenn es keinen
13. März 1848 gegeben hätte. (Zustimmung bei den Social­
demokraten.)— Äbg. Dr.Lueger: Das weiß ich nicht, damals
war ich erst 4 Jahre alt, (Heiterkeit. Zwischenruf des Abg.
Schrammel.) Na, Sie, Herr Schrammel, waren damals
noch gar nicht ans der Welt. (Heiterkeit.)— Abg. Rieger
schließt nun mit der Erklärung, daß die Socialdemokraten für die
Ministeranklage stimmen werden.
Abg. Dr. Stransky erklärt namens seiner Partei, daß
dieselbe nicht in der Lage sei, für den Anklage-Antrag zn stimmen,
sie habe aber auch keinen Grund, sich gegen denselben zu
echauffiren. In der Anwendung des§ 14 unter den Verhält­
nissen, wie sie im December gegeben waren, sei weder der ob­
jective noch der subjective Thatbestand einer Verfassnngsverletzung
gelegen. Der Anklage-Antrag ist daher juristisch nicht begründet.
Er ist aber auch von den Antragstellern nicht ernst gemeint.
(Zustimmung bei den Czechen.) Die Partei des Redners wolle
nicht an einer des Parlaments unwürdigen Spiegelfechterei
theilhaftig werden. (So ist es! bei den Czechen.— Gelächter-
links und Rufe: Ein StranSky und Spiegelfechterei!) Das
Verhalten der Antragsteller zeigt schon, daß sie es nicht ernst
meinen. Als ich heute in der Früh las, sagt Redner, daß die
Einschreibung für die Debatte um halb 11 Uhr im Bureau des
Präsidenten vorgenommen werde, bekam ich Angst, daß ich zu
spät kommen würde, und daß das Gedränge beim Präsidenten
ein so großes sein werde, daß- man nicht vorkommen
könnte. (Heiterkeit bei den Czechen. Widerspruch und Zwischenrufe
links.) Es war aber gar kein Gedränge bei der Einschreibung,
sondern es hat sich nur ein einziger Redner einschreiben lassen.
(Heiterkeit bei den Czechen.) Das ist also eine Komödie! (Zu­
stimmung bei den Czechen. Wiederholter Widerspruch und
Zwischenrufe links.) Bei den Anklagen gegen Badem und Thun
ist das Haus mit Beschimpfungen gegen die Minister überfluthet
worden. Heute aber hat der Antragsteller seine Rede damit ein­
geleitet, daß der Herr Eisenbahnministcr dem Hause und nament­
lich seiner Partei sehr sympathisch sei. (Heiterkeit bei den Czechen.)
Anklage-Anträge können als Kampfmittel gegen ein Ministerium
dienen, aber auch als Mittel, um sich in Gefechtstellung in das
Lager der Regierung zurückzuziehen. (Heiterkeit und Sehr gut!
bei den Czechen.) Wenn der Staatsanwalt Jemanden anklagt,
so wird er ihn nicht gleichzeitig einladen, ihn Abends
zum Souper zu besuchen. Die Herren verlangen aber
von demselben Eisenbahnmimster, den sie anklagen, er möge seine
Vorlagen so rasch al» möglich durchbringen und die Bahnen
bauen. Entweder wird Herr Wittek sitzen, oder er wird die
Bahnen bauen, aber nicht Beides. (Lebhafte Heiterkeit und Beifall
bei den Czechen.) Redner führt sodann aus, daß die Anklage
nicht gegen den Minister, sondern gegen die Verfassung erhoben
werden müßte. Die Verfassung ist schlecht, wenn sie es ermöglicht,
Nummer 65
mit dem§ 14 gegen den, Willen des Parlaments zn regieren.
Den Muth, dies ausznsprechen haben die Herren ans der Linken
nicht, weil sie die Verfassung gegen die slavischen Völker brauchen.
(Beifall bei den Czechen.) Der Abg. Kaiser hat auch gemeint,
daß der Eisenbahnmiiiister vielleicht einzelne Abgeordnete durch
die Versprechung von Bahnen oder durch andere Versprechungen aus
seine Seite bekommen habe. Man muß daraus den Verdacht Heralls­
hören, daß thatsächlich auf der linken Seite Versuche gemacht worden
sind, Abgeordnete für das Ministerium zu captiviren. (Heiterkeit
und Beifall bei den Czechen) Es bleibt der Beurtheilung über­
lassen, ob eine Partei, von der ein Parteigenosse so etwas öffent­
lich im Parlamente sagen kann, geeignet rst, das Staatsruder zu
übernehmen. Wir haben aber auch keinen Anlaß, uns gegen den
Anklage-Antrag zu echauffiren. Wir werden die Herrschaften hübsch
abstimmen lassen, oline sie zu stören. (Abg. Dr. Lueger: Da
tvird ja das ganze Haus leer!— Lebhafte Heiterkeit.) Wir werden
keine Lanze für das Ministerium Wittek brechen, nicht iveil ivir
der Anficht sind, daß Herr v. Wittek die Verfassung verletzt habe,
sondern iveil er mehr gethan hat: Er hat die politische Moral
mit Füßen getreten, Recht und Gesetz gebeugt, indem er die
Sprachenverordnungen aufgehoben hat. Ein Ministerium, welches
zn Derartigem fähig war/ wird niemals von einem böhmischen
Abgeordneten in Schutz genonnnen werden. (Lebhafter Beifall und
Händeklatschen bei den" Czechen.)
Abg. Kaiser sucht sich gegen die Einwendungen Rieger's
und Stransky'S zu vertheidigen. Gegen Rieger sagt er: Wenn
ein Socialdemokrat es für angeniessen findet, in einem Augen­
blicke, wo eine Ministeranktage in Verhandlung steht, den Minister
anftufordern, einen noch größeren Staatsstreich zu begehen, dmm
eignet sich eine solche Partei allerdings nicht znni Ankläger. (Zu­
stimmung auf der äußersten Linken.— Abg. Rieger: Das ist
eine Verdrehung meiner Worte!) Wenn die Herren den Staats­
streich anrufen, wie wollen Sie sich dann dagegen ivehren, wenn
später ivieder durch einen Staatsstreich Alles weggefegt und der
Absolutismus herbeigeführt wird? Weil wir die gesetzliche Ent­
wicklung und nicht die Revolution wollen, halten wir den An­
klage-Antrag aufrecht. (Beifall auf der äußersten Linken.)
Abg. Rieger erklärt, er habe nicht gemeint, daß eine
Regierung mit dem Staatsstreiche dreinfahren soll, sondern daß
dieses Parlament, sobald es zum größten Hindernisse für die
Cultur, die Wohlfahrt und den socialen Fortschritt geworden sei,
von dem Unwillen des gesummten Volkes hinweggefegt werden
müsse. (Zustimmung bei den Socialdemokraten.— Widerspruch
und Rufe bei den Christlichsocialen: So war es nicht!)
Abg. Dr. Lueger constatirt gegenüber dem Abg. Rieger,
daß dieser auf seine Frage, wie er dem allgemeinen, gleichen und
directen Wahlrechte in Oesterreich zum Durchbruche verhelfen
wolle, ausdrücklich gesagt habe: -Wenn dieses Parlament damit
nicht einverstanden ist, dann kommt der Staatsstreich!« (Lebhafte
Zustimmung bei den Christlichsocialen.— Widerspruch bei den
Socialdemokraten.) Wörtlich haben Sie (zum Abg. Rieger ge­
wendet) das gesagt: »Es kommt der Staatsstreich!« und als ich
Ihnen zurief: »Na, gut, es freut mich, daß Sie diese Antwort
geben,« haben Sie erwidert, Sie erwarten nicht den Staatsstreich
in Oesterreich, denn es muß der Druck von unten kommen. Und
darauf habe ich gesagt: »Also Staatsstreich oder Revolution!«
Es lvird Ihnen leid thun, daß Sie das Wort »Staats­
streich« gebraucht haben, aber mir war es sehr angenehm.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Christlichsocialen.
— Abg. Rieger: Wir leugnen ja nicht, daß wir Revolutionäre
sind!— Abg. Kiesewetter: Revolution ist ja der Staats­
streich von unten!— Abg. Rieger: Ihr werdet auch von
unten weggefegt werden!— Abg. Wohlmeyer: Staatsstreich
unter Commando der Juden!— Abg. Dr. Geßmann: Da
habt Ihr Euch einmal verhaut! Wir iverden uns das hinter die
Ohren schreiben.— Andauernde Zwischenrufe bei den Christlich­
socialen und Socialdemokraten.)
Es wird hierauf zur A b st i m m u n g über die Frage der
Zuweisung des Anklage-Antrages an einm Ausschuß geschritten.
(Biele Abgeordnete verlassen den Saal. Abg. Joseph Steiner
ruft: Lassen Sie die Thüren zusperren, Herr Präsident!—
Heiterkeit.)
Abg. I a n d a beantragt die namentliche Abstinimung.
(Ironischer Beifall links.) Dieser Antrag wird angenommen.
In namentlicher Abstimmung wird die Zuweisung des An­
klage-Antrages an einen Ausschuß mit 94 gegen 60 'Stimmen
abgelehnt.
Mit »Ja« stimmen die Abgeordneten: Bendel, Böheim,
Budig, Cingr, Dobernig, Drexel, Eisele, d'Elvert, Erb, Fochler,
Forcher, Gho», Girstmayr, Hannich, Heeger, Heinemann, Herz-
mansky, Hinterhuber, Hofer, Hofmann Franz, Hofmann Paul,
Hueber, Hybes, Jro, Kaiser, Kienmann, Kiesewetter, Kindermann,
Kittel, Kozakiewicz, Kronawetter, Lecher, Lemisch, Lorber, Ludwig,
Millesi, Mosdorfer, Noske, Nowak, Peßler, Polzhofer, Pommer,
§ osch, Prade, Resel, Rieger, Röhling, Roschmann, Schrammel,
eidel, Steiner Anton, Steiner Joseph, Sylvester, Ticherniaci.
Verkauf, Vratny, Wolf, Wolffhardt, Zeller, Zimmer.
Mit »Nein« stimmen die Abgeordneten: Abrahamowicz
David, Abrahamowicz Engen, Aehrenthal, Axmann, Baltazzi,
Baumgartner, Belcredi, Bielohlawek, Binder, Bogdanowicz,
Chotek, Ewiklinski, Di Pauli, Doblhofer, Dürckheim, Duleba,
Dungel, Dzieduszycki, Eichhorn, Eltz, Etz, Förg, Gambini,
Garapich, Geßmann, Gizowski, Gniewosz Ladislaus, GorSki,
Grafinger, Gregorig, Hagenhofer, tzartig, Haugwitz, Herk, Höhl,
Hormnzaki, Jaworski, Jax, Kaltenegger, Kathrein, Keil, Kletzen-
baner, Kolischer, Kozlowski, Krek, Kurz Joseph, Lilgenan, Loser,
Ludwigstorff, Lueger, Liipul, Mauroner, Mettal, Mlewski, Mihr,
Rermteufl, Olpinski, Panizza, Pattai, Pfliegl, Piepes-Poratynski,
Pilinski, Plaß, Popowski, Rapoport, Rohracher, Rojowski,
RoSzkowski, Schachmger, Schlesinger, Schöpfer, Schoiswohl,
Steiner Leopold, Stephanowicz, Stolberg, Strobach, Treuinfels,
Troll, Tusel, Tyszkowski, Vetter, Wagner, Wassilko Nikolai,
Wedral, Weiser, Weiskirchner, Winnicki, Wohlmeycr, Wolkenstein,
Zanetti, Zaunegger, Zedtwitz Carl Max, Zehetmahr, Zurkan.
Abg. Gregorig (ruft bei seinem Namensaufrufe): Damit
sich die Juden ärgern! Nein!— Bei der Abstimmung des Äbg.
Dr. Lueger ruft Abg. Noske: Quittung für den Wahlreform­
erlaß!— Abg. Dr. L u e g e r: Na, seien Sie mir ruhig, sonst
gebe ich Ihnen etwas Anderes zur Antwort! Der Wittek ist der
beste Mann für Wien, und ich werde ihn nicht in den Anklage­
stand versetzen! Ein Wiener Abgeordneter, der gegen den Wittek
stimmt, versteht nicht, die Interessen Wiens zu wahren! (Zahl­
reiche Zwischenrufe bei den Christlichsocialen.)— Abg. Dr. P a t t a i:
Aber regt's Euch doch wegen dem Menschen nicht ans!— Prä­
sident (das Glockenzeichen gebend): Ich bitte nm Ruhe!
Es ist absolut unmöglich, die Abstimmung vorzunehmen!— Aba.
Dr. L n e g e r (zum Abg. Noske): Holen Sie ihr Geld beim
Rothschild, aber mich lassen Sie in Stühe! (Zahlreiche Zwischen­
rufe und Lärm bei den Christlichsocialen.)— Präsident ersucht
neuerlich um Ruhe.


[ 2023-06-29 10:40:46.875 - 19000308 - Seite 3 ]
Nummer 65 Wien, Donnerstag ».Das "Vaterland.« 8, März 1900
oeite 3
Es wird zum nächsten Gegenstände der Tagesordnung
übergegangen, das ist der Bericht des Steuer-Ausschusses über
den Beschluß des Herrenhauses, betr«ff«id m. Gesetz, durch
welches Bestimmungen der
Reutensteuer der Pfandbriefe
abgeändert werden.
Berichterstatter Dr. Stcmtckendcr bemeM, das He«m>-
haus habe außer für die Pfandbriefe der Landes-Htzpothekae-
anstalten auch für die Pfandbriefe der SpamffsM die Renten­
steuerbefreiung beschlossen, obwohl die Regi«Wg sich dagegen
ausgesprochen hatte. Sollte die Regierung jetzt chren Widerstand
bezüglich der Sparcassen aufgeben, so könnte das Abgeordnetenhaus
dem Beschlusse des Herrenhauses bcitreten.
Finanzministcr Dr. Ritter v. Böhm-Bawerk er­
klärt: Was die Frage anlange, ob die Regierung eine differen-
zirende Behandlung der Pfandbriefe der Landesinstitute einerseits
und der Sparcassen andererseits für eine ausschlaggebende Sache
halte, so bestehen gegen beide Sorten von Werthpapieren prin-
«ipiclle Bedenken. Nur seien bezüglich der Pfandbriefe der Laudes­
institute die principiellen Bedenken um einige Nuancen schwächer,
der unmittelbare finouzMe Effect dagegen ein nicht unerheblich
größerer, während bezüglich der Sparcassen die principiellen Be­
denken nicht unerheblich schärfer, dafür aber die unmittelbare
Finanzielle Konsequenz bedeutend geringer sei. Unter diesen Um­
ständen habe die Regierung, vorausgesetzt, daß hieraus ein weiteres
«Präjudiz für die Einbeziehung noch fernerer Kategorien renten-
ffteuerpstichtiger Bezüge nicht abgeleitet werde, keine Veranlassung,
ein entscheidendes Gelvicht auf eine differenzirende Behandlung
der Pfandbriefe der Landesinstitute einerseits und der Sparcassen
andererseits zu legen. (Lebhafter Beifall.)
Nachdem Abg. Dr. Geßmann die Vorlage warm be­
fürwortet hat, bemerkt
Berichterstatter Dr. Steinweuder: Nachdem der
Finanzminister kein entscheidendes Gewicht darauf lege, ob die
Zinsen der Pfandbriefe der Sparcassen in die Befreiung mit-
einbezogen werden oder nicht, könne man dem Beschlusse des
Herrenhauses beitreten, jedoch nicht im vollen Umfange, da das
Herrenhaus die Zinsen von Pfandbriefen »der nicht auf Gewinn
berechneten, auf dem Principe der Wechselseitigkeit beruhenden
Hypothekarinstitute« überhaupt von der Reutensteuer Befreien
wolle, während es solche Anstalten außer dem galizischen Boden­
creditverein bisher noch gar nicht gebe. Dadurch wisse man gar
nicht, welchen Instituten diese Befreiung zntheil würde, deshalb
wäre der Antrag des Ausschusses vorzuziehen, nach welchem auch
die Zinsen von Pfandbriefen der Sparcassen in die Rentensteuer­
befreiung einzubeziehen wären.
Es wird sodann auch in diesem Sinne beschlossen.
Hiemit ist die T a g e s o r d u u n g erschöpft.
Die n ä ch st e Sitzung findet Freitag 11 Uhr Vor­
mittags statt. Tagesordnung: 1. Wahl des zweiten Vice-
> Präsidenten; 2. Wahl eines Ersatzmannes des Reichsgerichtes;
>3. Wahl zweier Mitglieder des Budget-Ausschusses; 4. Wahl
eines vimmdzwanziggliedrigen Ausschusses für den Antrag Picpes-
Paratynski, betreffend die Revision der auf das Apotherwesen
bezughabenden Gesetze; 5. Bericht des Eisenbahn-Ausschusses über
die Petition der Concessionsbcwerber der projectirten Localbahn
von Bohdanec nach Rosic in Böhmen, betreffend die Uebernahme
von Stammaktien im Betrage von 24.000 st. seitens des Staates;
6. Bericht des Wehr-Ausschusses über die stiegierungsvorlage, be­
treffend das Recrutencontingent pro 1900; 7. Berichte des
Immunitäts-Ausschusses in Angelegenheiten der Abgeordneten
Holansky, Stojalowski, Minkowski und Stapinski.
Schluß der Sitzung: 5 Uhr.
PoMische Chronik.
Wien, 7. März. (Dank des Heiligen
Vaters.) Der Club der conservativen
böhmischen Großgrundbesitzer hat auf seinen
telegraphischen Glückwunsch anläßlich des 90, Geburtstages
und des Krönungstages Sr. Heiligkeit des Papstes von
Cardinal Rampolla nachstehende Antwort erhalten:
Pausta omina, quae tuo telegrammate contineban-
tur, peraccepta habuit Beatissimus Pater, qni, pluri-
mas gtftüas agens, apostolicam benedictionem vobis
toto coreüe aiectu impertiuir.
Card. Bampolla.
Ungarn. (Beschränkung d e r Aus­
wanderung.) Der Minister des Innern hat dieser
Tage in Angelegenheit der Beschränkung der Aus-
wandermlgen ein energisches Rescript an die Comitate ge­
richtet. Der Minister fordert die Comitatsbehörden ans,
daß sie sich dort, wo die Auswanderungen größere
Dimensionen annehmen, mit den Auswanderungslustigen
womöglich persönlich in Verbindung setzen und den Ursachen
der Auswanderungen nachforschen mögen. Auch sollen sie
den Auswandernden die Gefahren schildern, welche ihrer
harren und sollen trachten, sie von ihrer Absicht abzu­
bringen. Gegen die Auswandcrungsagenten ist auf das
energischeste vorzugehen. Sollten die Auswanderungen auf
locale, sociale und wirthschaftliche Uebelstände zurückzu­
führen sein, so haben die Comitate bezüglich deff Sanirung
dieser Uebelstände Verfügungen zutreffen, beziehungsweise
Vorschläge zu erstatten. Wenn jedoch die Answanderungs-
lnstigen bei ihrer Absicht verharren und kein gesetzlicher
Grund vorliegt, sie an der Auswanderung zu hindern,
dann müssen ihnen die Pässe so rasch als möglich zugestellt
werden, damit sie nicht— wie es bisher, oft der Fall
war— nach Veräußerung ihrer Habseligkeitcn in Budapest
zwei bis drei Wochen aus ihre Pässe warten müssen,
während welcher Zeit sie einen großen Theil ihres Baar­
geldes verzehren.
-—(Das Abgeordnetenhaus) setzte heute die
Debatte über das Handelsbudgct fort. Abg. Kalman sprach gegen
die Vorlage, worauf Abg. Ludwig Lang die Nothwendigkeit der
Bildung einer starken öffentlichen Meinung in der Frage des Zoll-
tarifeS betonte. Bei der Schaffung des neuen autonomen Zolltarifes
und der neuen Handelsverträge wünscht Redner in erster Reihe
einen wirksameren Schutz für die Interessen der ungarischen Land­
wirthschaft und der Rohproducte. Dies liege in gleicher Weise
im Interesse Ungarns, sowie in jenem Oesterreichs. Redner nimmt
sodann die Mühlenindustrie in Schutz, welche infolge der riesigen
Concurrenz Amerikas zurückgegangen sei. Redner warnt davor,
in Ungarn den Personen- und Classenhaß zu cultiviren. Nachdem
noch die Abgeordnet« Graf Benyovßky» Baron
Bessenyai und Hektar gesprochen haben, wird die
Debatte auf morgen vertagt und die Sitzung geschlossen.
BraMamscher Katholiken-Corrgretz.
In Brasilien arbeiten die Katholiken gemäß der
Imitative und unter der Führung und lebhaftesten Betheiligung
der Bischöfe schon längere Zeit daran, sich eine umfassende
und ausgedehnte Vereinsorganisation zu schaffen. Nun soll
am 24. Mai zu Bahia der erste brasilianische Katholiken-
Congreß eröffnet werden: ein Eveigniß für Brasilien. An
der Spitze des Congresses werden Msgr. Hieronymus
Thome da Silva, Erzbischof von Bahia, und Msgr.
Joachim Arcoverde de Albuquerque Cavalcanti, Erzbischof
von Rio de Janeiro, stehen, von denen Ersterer den Titel
eines Primas von Brastlien führt. Die von demselben ge­
nehmigt« Statuten des CongresseS sind bereits in alle
einzelnen Staaten der Republik versendet, an den Heiligen
Vater ist eine Adresse abgegangen. Sofort nach Schluß
des Congresses, am 30. Mai, wird sich die brasilianische
Jubiläumspilgerschaar in Bahia einschiffen, um Ende Juni
in Rom einzutreffen.
Der Krieg.
Pom Haupt-Kriegsschauplatze am Modderriver ist bis
heute: Abends keine neue Meldung eingetroffen. Wichtiger
als die Vorrückung des Generals Buller gegen den Van-
reenen-Paß und der englischen Abtheilung vor A ch t e r t a n g
ist die Ausbreitung des Aufstandes der Afri­
kander über ganze Bezirke im Westen des Caplandes.
Schon gilt die Eisenbahnstation als bedroht, auf welcher
bis jetzt die Substistenz der Armee des Marschalls
Rolyerts beruht.
Das »Reuter'sche Bureau« meldet aus C a p st a d t
vom ^Gestrigen: Die Districte von Prieska und
K e n h a r d t wurden als zun; Gebiete des
Oranje-Frei st aatcS gehörig erklärt. Fast
die ganze Afrikandcrbevölkerung dieser Gebiete befindet sich
im Aufstande. Die Bewegung breitet sich nach Victoria-
West, Fraserburg und anderen Bezirken aus. Die Zahl der
Rebellen wird auf 3000 geschätzt. Die Streitmacht der
Aufständischen soll auf Carnaröon marschiren.
Aus Co lesberg wird vom Gestrigen berichtet:
Das britische vorgeschobene Lager befindet sich jetzt bei
O o r l o g s p o o r t am Flusse, mehrere Meilen über
Achtertang hinaus.
Die Londoner Abendblätter berichten aus Lady­
smith vom 6. d. M.: General Buller schob eine
combinirte Streitmacht längs der Eisenbahnlinie nach Harri­
smith in der Richtung gegen den Vanreenen-Paß vor.
(Telegr. des »Corr.-Bnr.«)
London, 7. März. Nach der heute veröffentlichten
Ergänzungsliste betragen die Gesammtverluste
General Buller's an Mannschaften vom 14. bis
27. Februar 252 Todte, 1512 Verwundete und 95 Ver­
mißte.
Die Abendblätter veröffentlichen eine Depesche aus
Durban, wonach eine fliegende englische
Colpnne aus dem Zululande in das Transvaal­
gebiet eingebrochen sei. Dabei wurden 60 Boeren
in einen Hinterhalt gelockt, aus dem sie mit einem Verluste
von 7 Mann entflohen. Andere Boerenabthcilungen wurden
zersprengt. Das Land wird von englischen Truppen nach
vielen Meilen im Umkreise abpatrouillirt.
London, 7. März. Lord Roberts telegraphirtc
aus O s f o n t e i n vom Heutigen: Ich griff heute
d e n F c i n d an, welcher eine vier Meilen nördlich und
eilf Meilen südlich vom Modderflussc gelegene Stellimg
tune hatte. Es gelang einer Cavalleric-Division, die lime
Flanke zir umgehen. Mittags befand sich der Feind
in vollem Rückzüge, nordwärts und ostwärts von
Kavallerie, berittener Infanterie und Artillerie scharf ver­
folgt. Die Infanterie-Divisionen T u ck e r und Colevile
und die Gardebrigade übersetzten unterdessen den Fluß bei
Poplars-Drift, wo Abends das englische Hauptquartier
aufgeschlagen wird. Die britischen Verluste sind gering,
da der Feind auf den Flankenangriff unvorbereitet war,
der seine Verbindungen mit Blocmfontein bedroht.
V arlamentarisches.
Wien,?. März.
Der Wchr-Ansschutz hielt heute nach der Hanssitznng
unter Vorsitz des Obmannes L n p u l eine Sitzung, in welcher
die Specialdebattc über die Recrutencontingent-Vorlage durch­
geführt wurde. Die Jilngczechen erhoben zuerst wieder formelle
Schwierigkeiten. D o l e z a l protestirte dagegen, daß die Vorlage
auf die Tagesordnung der nächsten Haussitzung gestellt wurde,
bevor sie noch im Ausschüsse fertiggestellt wurde. Es kam dann
ein Compromißvorschlag des Abg. Dr. Ritter v. Lewicki zur Ver­
handlung, dahin zu wirken, daß die Recrutencontingent-Vorlage erst
Montäg im Hanse zur Berathung gestellt werde, wogegen die
jnngczechischen Abgeordneten sich verpflichten müßten, die Special­
debattc in: Ausschüsse nicht weiter zu obstrui»m. Nach langer
Debatte gelangte dieser Compromißvorschlag mit allen gegen zwei
Stimmen zur Annahme, worarff die drei Artikel des Gesetzes in
der Fassung der Regierungsvorlage angenommen wurden.
Abg. Dolezal, der zu jedem dieser Artikel
einen Abänderungsantrag gosteüt hatte, meldete diese drei
Anträge, nachdem sie abgelehnt worden warm, als
Minoritätsvota an; auch Dr. Lang meldete ein
Minoritätsvotum cm. Znm Referenten für das Haus wird
Abg. P o p o w s k i gewählt.
Ein neues Obstrnetionsmittel haben die
Jungczechen erfunden, die überhaupt in der erwähnten Be­
ziehung einen großen Erfindungsgeist bewähren. Der
Sachverhalt ist folgender:
Der Budget-Ausschuß hielt heute vor der Haussitzung eine
Sitzung, aut deren Tagesordnung die Regierungsvorlage, be­
treffend die Erweiterung der Hafenairtagen in Triest stand.
Vor Uebergang zur Tagesordnung ergriff Abg. Dr, Fort
das Wort. Er eviimmte daran, daß dar Ausschuß eigentlich mitte«
in der Berathung des Budgechvovisornrms sich befinde, welche vor
Weihnachten zirm Theile abgeführt, jedoch nicht beendet worden sei.
und daß e r an der Reche sei, zu diesem Gegenstände zum Worte
zu gelangen. Er verlangte demnach, daß die Berathung über
das Budgetprovisorium fortgesetzt und ihm zu diesem Gegenstände
das Wort ertheilt werde.
Obmann Dr. Z a c e k bemerkte, der Vorredner sei formell
und materiell genommen zwar im Rechte, allein er habe die
Tagesordnung mit Rücksicht auf die Wichtigkeit des Gegenstandes
in der Weise festgestellt, wie sie den Mitgliedern zugestellt wurde;
er sehe in dieser Hinsicht den Anträgen und Beschlüssen des Aus­
schusses entgegen.
Abg. Dr. Ruß meinte, in der Füheemg der Geschäfte des
Budget-Ausschusses herrsche eine Unregelmäßigkeit. Das im De­
cember 1899 dem Ausschüsse zugewiesene Budget für 1900 harrt
der Vertheilung an Referenten, welche während der Debatte über
das Provisorium und andere dringende Angclegenhetten
ihre Berichte vorbereiten können, so daß nicht e« nochmaliges
Provisorium nöthig wird. Er verlange, daß der Staatsvoran­
schlag für 1900 zur Vertheilung der Referate an die Spscial-
berichterstatter auf die Tagesordnung komme, weil formale An­
gelegenheiten die meritorischen Debatten stets unterbrochen haben.
Abg. Dr. S t r a n s k y war der Ansicht, daß die Stylistrung
der Tagesordnung nicht hindere, die Berathung des Budget­
provisoriums fortzusetzen.
Abg. Dr. P a c a k wies darauf hin, daß ein Beschluß des
Ausschusses vorliege, wonach nach Abschluß der Berathung über
das Budgetprovisorium die Berathung über ein Referat des Abg«
Dr. Kurz vorzunehmen sei.
Abg. Graf S t ü r g k h führte aus, daß die Regierungs
Vorlage über das Budgetprovisorium durch die inzwischen er­
lassene kaiserliche Verordnung gegenstandslos geworden sei.
Abg. Dr. Fort hob dem gegenüber hervor, daß in der
letzten Sitzung des Ausschusses vor Weihnachten die Debatte über
das Budgetprovisorium und über das Budget gleichzeitig geführt
worden sei.
Nach einer längeren Debatte über diese Frage wurde der
Antrag des Abg. Dr. Fort, den heutigen Gegenstand von der Tages­
ordnung abzusetzen und in der Berathung der Budget-Vorlcmen
fortzufahren, abgelehnt. Es gelangte hierauf der Antrag zur An­
nahme, daß die Vertheilung der Referate über das Budget als
letzter Gegenstand auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung des
Ausschusses gestellt werde.
Die Sitzung wurde sodann geschlossen.
Der Strrke der Grubenarbeiter.
A n s s i g: Bei der gestriegen Tag- und Nachtschicht sind
1350 Mann, darunter 508 Häuer angefahren. Im Betriebe
standen 13 Werke, auf welchen 176 Waggons Kohle gefördert
wurden. Heute Früh erschienen 1264 Mann, darunter 502 Häuer,
zur Arbeit.
F a l k e n a u: Gestern wurden 199 Waggons .Kohle
gefördert. Gearbeitet haben 1993 Mann.
Teplitz: Bei der heutigen Frühschicht sind 740 Man»,
darunter 210 Häuer, angefahren; 1140 Mann striken, 109 Waggons
Kohle wurden gefördert.
K l a d n o: Bei der gestrigen sowie der heutigen Frühschich!
sind 799 Arbeiter angefahren. Im Ausstande befinden sich 7k
Percent der Belegschaft dieser Schicht.
Tcplitz-Schönau: Von 107 größeren Schächten de:
Braunkohlenbeckens Aussig-Komotau sind heute 82 im Betriebe.
Gefördert wurden gestern 1348 Waggon« sohle. Die Zahl de:
Häuer ist ans 2257 gestiegen.
Letzte Nachrichten.
Brüx: Auf 16 Schächten sind zur heutigen Nachtschicht
bei einer Belegschaft von 1171 Mann 483 Mann, darunter
74 Häner, angefahren. Drei Werke fördern, sechs machen
Vorräth.
N n r s ch a n: Die Lage ist int Vergleiche zum gestrigen
Tage unverändert. Von 6068 Mann striken 4244.
Telegramme des Corr.-Kur.«
Deutscher Reichstag.
Berlin, 7. März. Der Reichstag berieth die Petitionen,
betreffend die Zulassung der Frauen zur I m m a-
triculation an den Universitäten und zu den
Staatsprüfungen. Die Commission beantragt Uebergang
zur Tagesordnung.— Die Abgeordneten Schräder
und R i ck e r t beantragen, die Petitionen den: Reichskanzler zu
überweisen, mit dem Ersuchen, eine Vereinbarung der verbündeten
Negierungen herbeizuführen, wonach diejenigen Frau« zun:
Besuche sämmtlicher Vorlesnngm an deutschen Universität« zuzu­
lassen sind, welche den in dem Bundesrathsbeschlusse vom 24. April
1899 verlangten Bildimgsnacknveis erbringen können.— Ahy.
G n d c m a u it meint, der Antrag Schräder entspreche dem Be­
dürfnisse und der Gerechtigkeit. Abg. Frhr. v. H e r t l i n g
ist der Ansicht, daß die Frage noch viel zu viel im Flusse
sei. Man könne die Regelungen derselben zunächst den
einzelnen Regierungen überlassen. Die Sache selbst habe
die volle Sympathie des Redners, weil der Frau ein
neues Erwerbsgebiet eröffnet und deren Bildnngsnivean ge­
hoben wird. Aber wir sträuben uns, fährt Redner fort,
gegen ein schablonenhaftes Hineindrängen der Frau in alle männ-
lichen Berufe. Das kann nicht gutthun. Wir machen dadurch
ans den Frauen keine Männer, sonder» entweiblichtc Krauen.


[ 2023-06-29 10:40:46.875 - 19000308 - Seite 4 ]
»Das Vaterland.
Seite 4 Wien, Donnerstag
8. März 1900 /Nummer 65
Der Antrag Schräder würde nicht zum Segen der Universitäten
und nicht zum Segen der Frauen auSschlagen. Eher könnte man
später die Errichtung von Franenuniversitäten ins Äuge fassen.—
Abg. Bebel führt ans, cs sei erfreulich, daß das Centrum die
Frage des FrauenstudiuinS wenigstens für discutirbar halte. Die
vom Abg. Hertling gezogenen Grenzen seien willkürlich. Er ziehe
dieselben da, wo das Franenstudimn anfange, ihm unbequem zu
werden.— Nachdem noch einige Redner gesprochen hatten, Ivird
der Antrag Schräder abgelehnt und der Antrag der
Commission auf Uebergang der Tagesordnung ange­
nommen.— Nächste Sitzung morgen.
Preußisches Abgeordnetenhaus.
Berlin, 7. März. In fortgesetzter Berathung des Cultus-
etats dankt Abg. Kopsch dem Cultnsnnnister für die.Auf­
hebung des Züchtigungserlasses.— Abgeordneter
M i z e r s k i (Pole) wendet sich gegen die gestrigen Ausführungen
des Eultnsministers, wonach den Polen kein verfassungsmäßiges
Recht vorenthalten sei. Die Zurücksetzung der Polen zeige
sich auch in dem Verbote, unentgeltlichen Unterricht in polnischer
Sprache au die Kinder zu ertheilen. Wie komme man dazu,
polnische Privatschulen einfach zu unterdrücken? Es fei das Gebot
der Gerechtigkeit, dem polnischen Volke das Nationalgefühl und
die Muttersprache nicht zu rauben.— Cultusminister Studt
erwidert, die p o l n i s ch c P r e s s c befleißige sich eines Tones,
welcher unerhört wirke. Darin liege ein System. Da Nlüssc die
Regierung fest bleiben. Auf Schritt und Tritt würden der deutschen
Sprache in den Schule» Schwierigkeiten bereite!. Die Kinder be­
kommen zuhause Prügel, wenn sie versehentlich ein deutsches Wort
gebrauchen. Leider müssen hier auch confessionelle Bedenken heran­
gezogen werden. In evangelischen Gegenden gedeihe der deutsche
Unterricht, im Katholischen dagegen nicht. »Wir haben,« sagt
der Minister, »die unabweisliche Pflicht, die deutschen
Katholiken in den östlichen Provinzen
vor einer fortschreitenden P o l o n i s i r u n g
zu bewahren. Ich begrüße es deshalb freudigst, daß die
katholische Presse anfängt, in diesem Sinne zu wirken. Wir stehen
vor einer großen Gefahr, umsomehr, als auch von Außen her
agitirt wird. Ich erinnere nur an die Universität in Frei-
burg in der Schweiz. In den vom Vorredner gerügten Be­
schwerdefällen ließ ich sofort Remedur eintreten. Wo wir aber
Grund haben, zn klagen, da sollen wir schweigen?«— Abg.
Heydebrand führt aus, die Poleu lvürden auf keinem Ge­
biete zurückgesetzt. Die Religion solle ihnen nicht genommen und
verkümmert werden, auch nicht die Muttersprache, welche sie in
der Familie pflegen, aber die Schule solle deutsch bleiben. Hinter
der Forderung des freien Gebrauches der polnischen Sprache und
der freien Religionsübung stehe die Forderung der nationalen
und politischen Selbstständigkeit. Die Conservativcn sehen der
Amtsführung des Ministers mit Vertrauen entgegen. Mit dem
Centrum werde die Partei des Redners in der Frage der Volks-
schnlen-Inspection zusammengehen können. Die Katholiken dürfen
nicht anders, als durchaus gerecht behandelt werden. Die
Centrumssraction solle sich von dem Mißtrauen gegen
alles Protestantische und gegen die Regierung freimachen.—
Abg. Hackenberg ist bei der Polenfrage für ein festes
Stehen auf nationalem Boden. Die Beseitigung des Mißtrauens
bei dem Centrum sei durchaus erstrebenswerth. Dann müsse aber
vor Allem jene ultramontane Richtung der katholischen Kirche
verschwinden. ES gab eine Zeit, >vo alle Confessionen sich zu
einem friedlichen Leben zusammenschlössen. Jetzt werde. Vonseite
der Katholiken den Kindern ans dem Verkehre mit evangelischen
Kindern ein Verbrechen gemacht. »Das nennen ivir«, sagt Redner,
»ultramontau und nicht katholisch. Ich hoffe, daß sie Alle nur
katholisch sind und sich der Gefahr des Ultramontanismus bewußt
bleiben.«— Nach einer kurzen Erwiderung eines Rcgierungs-
commissärs führt Abg. D i t t r i ch aus: »Auch wir bedauern,
daß das Mißtrauen noch immer nicht geschwunden ist. Auch wir
stehen dem Gedanken nicht sympathisch gegenüber, daß den katho­
lischen Lehrern der Verkehr mit protestantischen Lehrern und
Kindern verboten wird. Den U l t r a m o n t a n i s m u s,
welchen der Abg. Hackenberg uns zuschrieb, haben wir
nicht. Wenn man davon spricht, daß die katholische Kirche
nicht national ist, so vergißt man, daß die katholische
Kirche universell über den Nationen
st c h t. Wir sind Alle bereit, den: Kaiser zu geben, was des
Kaisers ist. Der Staat hat kein Recht auf Ertheilnng des Religions­
unterrichtes in der Volksschule, wohl aber die Pflicht, die Kirche in
jeder Beziehung hiebei zu unterstützen.«— Abg.Hahnführt ans,der
Staat komme immer mehr der katholischen Kirche entgegen.
Redner könne jetzt zun: Cultusminister Vertrauen haben, daß er
auf dem eingeschlagenen Wege fortschreite. Der Bund der Land-
wirthe lasse es sich angelegen sein, für den konfessionellen Frieden
zu wirken, um beide Confessionen zum Kampfe gegen den gemein­
samen Feind zu führen.— Abg. G l o w a c k i wünscht, daß
wenigstens für den Religionsunterricht die polnische Sprache zu­
gelassen werde.— Abg.Munckcl führt aus, die Lex-Arous
habe ihre verdiente Schuldigkeit gethan. Was in dem Urtheile
gegen Arons stehe, sei der Extract aus dem, was der frühere
Cultusminister Bosse bei der Begründung des Gesetzes sagte.
AronS liest über Mathematik. Dies ist gewiß keine politische
Wissenschaft. Er hat zioar nnt Wurzeln zn thun; er greift aber
nicht die Wurzel» unserer Gesellschaftsordnung an. (Heiterkeit.)
Der Satz, daß in Preußen Jedermann seine Meinung in Wort
und Schrift frei äußern dürfe, gelte nicht mehr für Privatdocenten.
Rach dem Urtheile ist Arons nur deswegen, weil er Socialdemokrat
ist, nicht würdig, ilniversitätslehrcr zn sein. In dem social­
demokratischen Programme stehen auch Gedanken, welche sich die
Regierung thcilweffe angeeignet hat. »Glauben Sic nicht,«
sagt Redner, »daß die Sache nnt dem Falle Arons ab­
gethan ist. Der Wechsel wird Ihnen noch öfters
präfentirt werden. Daß Deutschland einen Platz an der Sonne
suchen will, verstehe ich; nicht aber, daß Preußen in der Finsterniß
festhalten will.«— Cultusminister Studt erwidert, mit der Lehr-
thätigkcit Arons' habe das Disciplinarverfahren überhaupt nichts
zu thun. »Die Behauptung, daß die Freiheit der Wissenschaft
durch das Erkenntniß gefährdet ist, iveisc ich,« sagt der Minister,
»mit aller Entschiedenheit zurück. (Zustimmung rechts. Widerspruch
links.) Im klebrigen rechne ich mit voller Zuversicht auf die Zu­
stimmung aller Desjenigen, welche sich zn dem Grundsätze bekennen,
daß der Mann, welcher socialdemokratische Bestre­
bungen in offenkundiger Weise v e r t r i t t, wie der
' bisherige Privatdocent Dr. Arons es gethan hat, nicht länger
M i t gl i e d d e S L c h r k ö r p e r s e i n e r ch r i st l i ch e n H o ch-
schule sein kann.« (Beifall rechts. Widerspruch links.)— Rach
einigen persönlichen Bemerkungen ivird die Weiterberathung ans
morgen vertagt.
Das Ende der Affaire Philippe.
Paris, 7. März. (»Agence HavaS.«) Der Marine-
minister Lanessan unterzeichnete ein Decrct, mit
welchem der Bureauchef Philippe seines Amtes im
Marinemimsterium entsetzt ivird.
Die Verstärkung der Unionsflotte.
London, 7. März. Der »Standard« meldet aus
Washington: Der Ausschuß des Repräsentantenhauses
zur Berathung der Pläne, betreffend dteBergrößcrung
der Flotte, lehnte den Vorschlag für den Bau von
Kanonenbooten ab und nahm das Programm für den Bau
von zwölf Kriegsschiffen au, darunter zwei Schlachtschiffe
und drei Kreuzer. Sämmtliche zwölf Kriegsschiffe sollen
allen bisher bestehenden Schiffen gleicher Classe über­
legen sein.
Ein Bortrag des persischen Bankpräsidenten.
London, 7. März. Der Präsident der kaiserlichen
Bank von Persien, Sir Lepel Briffin, früher ein her­
vorragendes Mitglied der englischen Regierung, hielt
gestern Abends in der Westminister Tone Hall einen Vor­
trag über Persien, in welchem er unter Anderem ausführte,
die neue russische Anleihe für Persien sei keine
Bedrohung der Unabhängigkeit Persiens, sondern nur eine
Antwort auf die deutsche Bag dadbah n-Con-
c es fron. Londoner Fmanzleute hätten eine ähnliche An­
leihe angeboten, aber die Durchführung ohne vollkommene
Aufsicht über die Zollerhebung abgelehnt. Briffin sprach in
frenndlichen Ausdrücken über Rußland und lobte dessen
commercielle Thätigkeit, sowie auch die von Rußland ge­
baute Straße zwischen Rescht und Kaswin. Sodann be­
grüßte Redner das Neuaustreten Deutschlands in Klein­
asien und dem Osten. Der deutsche Kaiser habe die
Vortheile des Zusammenwirkens mit Eng­
land erkannt. Schließlich betonte Briffin die Nothwendig­
keit, die ausschließliche Autorität Großbritanniens im per­
sischen Golf aufrecht zn erhalten und bekämpfte den Ge­
danken, die indischen Eisenbahnen mit russischen oder
deutschen Linien zu verbinden.
Paris, 7. März. Die K a m m er verwarf über Ersuchen
der Armee-Commission und der Regierung mit 357 gegen 182
Stimmen den Antrag, die dreizehn- und achtundzwauzigtägigeu
Waffcnübungen aus Anlaß der Ausstellung in diesem Jahre aus­
fallen zu lassen.
Rom, 7. März. (K a m m e r.) Die Debatte über den
ersten Artikel der Noth Verordnung mürbe ohne Zwischen­
fall fortgesetzt. Am Schlüsse der Sitzung verlangte der sociali­
stische Deputirte Bissolati anstatt heute erst morgen zu
sprechen, welchem Verlangen sich der Präsident widersetzte. Es
wurde hierüber zur namentlichen Abstimmung geschritten, wobei
sich die Beschlußunfähigkeit des Hauses ergab, worauf die Sitzung
aufgehoben wurde.
Tagesnachrichterr.
Wien,?. März.
Kalender für Freitag, den 9. März 1900:
Katholiken: Francisco. (Quatember. Fast- und Abstinenztag.)
Griechen (25. Februar): Tarasius. Sonnenaufgang: 6 Uhr
28 Minuten Morgens. Sonnenuntergang: 5 Uhr 54 Minuten
Abends. Mondesaufgang: 11 Uhr 17 Mimten Morgens. Mon-
desimtcrgang: 2 Uhr 35 Minuten Morgens.
* [Personalnachrichten.} Der Oberstland­
marschall von Böhmen, Se. Durchlaucht FürstLobkovic,
hat sich gestern Abends von hier nach Prag begeben.—
Sc. Excellenz der vormalige Minister Graf Bylandt-
R Heydt traf heute aus Baden hier ein.— Der Landes­
hauptmann von Vorarlberg, Herr Adolph R h o m b e r g, hat
sich heute von hier nach Dornbirn begeben.
[SÄ Siebet.} Die »Germania« meldet unterm
6. d. M.: Im Befinden des Abg. Dr. Lieber tratheute
nach einer fünftägigen Ruhepause ivieder ein Schüttelfrost
ein. Gleichwohl hat, wie Vonseiten des behandelnden Arztes
mitgetheilt wird, sein Allgemeinbefinden nicht gelitten, und
somit bleibt die Hoffnung auf baldige Genesung
ungetrübt.
* ^Todesfälle.! Heute Mittags starb in der Elisabethstraße
Nr. 1 der pensionirte k. k. Mimsterialrath Anton Ritter v. Sch au eil­
st e i n, Comptnr des Franz Joseph-Ordens, Ritter des Leopold-
Ordens rc„ im 76. Lebensjahre.— Am 4. d. M. starb in Graz der k. k.
Hofrath i. P. Joseph M a r s ch a l l, Ritter des Ordens der Eisernen
Krone dritter Classe, im 82. Lebensjahre.— Dr. Anton Tschurt-
s ch e n t h a l c r, Universttätsprofessor i. P., ist heute Nachts in
Innsbruck ini 84. Lebensjahre gestorben.— In Prag ist Frau
Gabriele Freiin v. IIB eilt, Ehrendame des adeligen Damen-
stistcs »Maria Schul« in Brünn, gestorben.
[Eine Skitour auf den Dachstein.} Eine
interessante Skibergtour unternahmen, wie aus Hallstatt
berichtet wird, vor einigen Tagen die Herren Oberlieutenant
v. Aigner und Oberlieutenant Gilnereiner, Beide vom
Cavallerie-Telegraphencurs, mit zwei Unterofficieren von:
21. Feldjäger-Bataillon, sowie den beiden Bergführern
Andrä Untcrberger und Johann Secthaler ans Hallstatt,
zur Simony-Hütte. Der Aufstieg erfolgte bei herrlichstem
Wetter, gestaltete sich jedoch Zehr schwierig, da der bis zu
50 Centiincter tiefe Neuschnee das Aufwärtsschreiten
wesentlich hemmte. Nach neunstündigem anstrengenden Marsche
wurde die Schutzhütte eneicht und daselbst übernachtet. Am
nächsten Morgen wurde um 9 Uhr der weitere Aufstieg
über den Gletscher, theilweise mit norwegischen Schneeschuhen,
ausgeführt und um halb 2 Uhr die Warte (Dachsteinwand)
erreicht. Nach dreiviertelstündigem Ausblicke auf die herrliche
Bergwelt traten die kühnen Bergsteiger die Abfahrt über den
wunderbaren Gletscher mit Skis an und erreichten in 5 bis
6 Minuten die Moräne nächst dem Schutzhause. Die beiden
Führer Folgten in einer Stunde und waren über die Energie
und Ausdauer der Fahrer erstaunt. Am weiteren Rückmärsche
konnten die Skis nur mehr bis Wiesberg und »Alter Herd«
in Verwendung genommen werden. Um 9 Uhr Abends langten
die Herren wohlbehalten lm Hotel »Grüner Baum« in Hall­
statt an.
f [Gegen die Linzer Bismarck-Demon­
stration.} Gegen die Bismarck-Demonstration des Linzer
Gemeinderathcs sind bis jetzt bei der Redaction des,
»Linzer Volksblatt« 250 Proteste eingelaufen, die recht-
zeittg beim Einrcichungsprotokolle der Stadtgemeinde Linz
in Vorlage gebracht werden.
^^Selbstmorde.! Auf dem Rainberge bei S n l z b u r g
fand man den Haupttnann O n d r a c e k vom 69. Jnfartterie-
Regimeute erhängt und mit einer Schußwunde auf. Heute Vor­
mittags hätte die Schwurgerichtsverhandlung gegen den Redacteur
des deutschnationalen »Salzburger Tagblatt«, Freisinger,
stattfinden sollen, welchen Hauptmann Ondracek auf Befehl des
Innsbrucker Corpscommandos wegen Ehrenbeleidignng geklagt
hatte. In den: genannten Blatte wurde nämlich Ondracek einer
Soldatcnmißhandlung beschuldigt. Der Fall kam durch eine Inter­
pellation des Abg. Tusel auch in der diesseitigen Delegation zur
Sprache und der Kriegsminister erklärte damals, daß die Dar­
stellungen der Blätter entstellt seien. In der heutigen Verhandlung
hätte nun der geklagte Redacteur den Wahrheitsbeweis antreten
sollen. Mit Rücksicht auf den Selbstmord des Klägers wurde die
Verhandlung bis Dienstag vertagt, um der Militärbehörde Ge­
legenheit zu geben, Vorkehrungen zu treffen.— Vor einigen Tagen
hat sich der Oberbuchhalter und Disponent des Erlauer kauf­
männischen Creditinstitutes, Franz E l i a s s y, erschossen. Die
Scontrirung der Geschäftsbücher soll ergeben haben, daß der
Selbstmörder Jahre hindurch Defraudationen in der Höhe von
200.000 fl. verübte, die er durch Anfertigung falscher Bilanzen
bemäntelte.
* sEin Bicebürgermeister als Defraudant.! In
Wieliczka defraudirte der dortige Vicebürgermetster, Bezirks-
obmann und Präses des »Sokol«-Vereines Advocat Dr. Jacob
Dziewonskr circa 10.000 fl. Die -Sokol«-Geldcr waren für
den Bau eines eigenen Veremshauses bestimmt.
[Der bosnische Homer .} Tie »Bosnische
Post« meldet: Fra Grgo Martic, der wegen seiner
nationalen Dichtungen den Namen »bosnischer Homer«
tragende ehemalige Franciscanerprovincial, ist im Kloster
Kresevo an Typhus erkrankt. Es gibt sich eine lebhafte
Theilnahnie aus rillen Schichten der Bevölkerung ohne
Unterschied der Confession für Fra Grgo Martic kund; der
Erkrankte steht im Alter von 80 Jahren.
* [Ans Bad Nauheim.} Eine Depesche aus
diesem Badeorte meldet: Die am 17. October v. I. be­
gonnene Bohrung nach einer neuen Heilquelle förderte heute
einen außerordentlich starken, 32 Grad Celsius warmen,
stark kohlensäurehältigen S o o l s p r u d e l von hohem Salz­
gehalte zutage. Die Bohrung ist 208 Meter tief; der
Sprudel, 16*5 Centiincter stark, springt 1 Meter hoch.
Mit deni neuen Sprudel wurde auch ein neuer Soolstrom
angebohrt, die alten Heilquellen sind nicht gestockt.
* [Nansen über Andrer.} Ein Mitarbeiter
des Berliner »Localanzeiger« hatte eine längere Unter­
redung mit Nansen, in deren Verlauf der Nordpol­
fahrer mehrere Mittheilungen über die neuen Pläne, mit
welchen er sich tragt, inachte. Von Interesse sind Nansen's
Aeußerungen über das Schicksal Andree's. Der berühmte
Nordpolfahrer sagte: »Sie wissen, daß ich am längsten
für seine Wiederkehr eintrat und von Anfang an mit
späten Terminen rechnete. Aber jetzt hoffe ich nichts mehr.
Ich halte es nunmehr für ausgeschlossen, daß Andrer und
seine Gefährten noch am Leben sind. Wäre dies der Fall,
dann hätte unbedingt Nachricht von ihm zu uns kommen
müssen. Wenn überhaupt, so wird man nur ihre Leichen
finden.«
^ [Aufgefundene Kinderreichen.} Aus
Cherson (Rußland), 7. d. M>, wird berichtet: Beim
Niederreißen eines Hauses fand man sechs einbalsamirte
Kinderleichen. Die Besitzerin des Hauses wurde verhaftet.
Man nimmt an, daß es sich um »Engelmacherei« handle.
* [Eine Warnung.} Wie eine Depesche meldet,
annoncirt die Pariser Agentur Lagorio et Fils in
Wiener Tagesbläüern offene Stellen bei der Pariser Welt­
ausstellung und verlangt dafür im Vorhinein eine Agentur-
gebühr. Da diese Firma keine Autorisation besitzt, warnt
das österreichische Generalcommissariat für die Pariser
Weltausstellung 1900 insbesondere vor Gelderlag.
*-'* [Kameelkämpfe.} Nicht genug ist es an den
Gladiatoren-, den Stier- und beit Hahnenkämpfen, man
wird während der Ausstellung in Paris sogar Kameel­
kämpfe zu sehen bekommen. Das Paketboot »Orenoque«,
das von Beyrut kommt und in Marseille eingelaufen ist,
hat, nach einer Mittheilung der »Fronde«, zwei Kampf-
kameele an Bord, die sich bei der Ausstellung produciren
sollen.
* ^Eingegangene Spenden.! Für die Heidemnission
Sangamncr in Vorderindien von A. F., 20 Kronen; von Gräfin
Julie Desscwffy, 100 Kronen; als Fastenalmosen, 10 Kronen;
von Dr. Herrdegen, 10 Kronen; von Mathilde Köhler, 10 Kronen:
von T. 28., 100 Kronen; von Engelbert Stahrmüller, Pfarrvicar
in Langenrohr, 2 Kronen; von A. Mündt in Pottendors
20 Kronen; von L. B., 100 Kronen; von »Ungenannt«,
40 Kronen; von Caj. Schachinger, Pfarrprovisor in Attnang,
20 Kronen; von L. Duden, Pfarrer i. P., 10 Kronen; non
Pater Caspar Dunda, Pfarrer in Morawetz, 2 Kronen: unter
»Ein alter Abonnement«. 5 Krvn->>>• ">mch Pater Lndewig,
10 Kronen.


[ 2023-06-29 10:40:46.875 - 19000308 - Seite 5 ]
r«•
Nummer 65
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
8. März 1900
Seite 3
'“: [Ctbcit für Thiere f Es dürste vielleicht
Kielen unbekannt sein, daß Ordensverleihungen an Thiere
in England nicht zu den Seltenheiten gehören. Die Königin
beispielsweise hat einem Hunde nicht nur die Kriegsmedaille
verliehen, sondern das so ausgezeichnete Thier auch eigen­
händig damit geschmückt. Dieses denkwürdige Ereigniß fand
im Jahre 1879 nach der Rückkehr des Heeres aus dem
afghanischen Feldzüge statt. Der Hund, der dem zweiten
Regiments der Royal Berkshire zugetheilt war, hatte den
ganzen Krieg mitgemacht und war sogar in der Schlacht
bei Maiwand verwundet worden. »Bob« wurde später
überfahren und starb infolgedessen; sein Andenken wird
aber nicht vergessen werden, denn sein Bild prangt auf
dem berühmten Gemälde »Der Kampf der letzten Eilf in
der Schlacht bei Maiwand«. Ein anderer Bierfüßler, der
decorirt wurde, war Lord Roberts' berühmtes Schlacht­
pferd »Volouel«. Die Königin verlieh dem Pferde die
Kabul-Medaille mit dem Stern für seine Leistungen im
afghanischen Feldzuge. Das Pferd trug diese Aus­
zeichnungen auch bei der Jubiläumsprocession im Jahre
1897. Ein Hund mit dem Victoria-Kreuz erscheint kaum
glaublich und doch erhielt die Dogge »Jack«, die in der
Schlacht an der Alma das Leben eines Soldaten rettete
und in dem Gefechte bei Jnkerman einige Russen in die
Flucht jagte, die Nachahmung eines solchen Ordens. Nach
dem Kriege empfing sie zum Kreuz noch die Krim-
Medaille und wurde der Königin vorgefühlt. Auch dem
Hunde »Sandy«, der am Krimkriege theilnahm, wurde
eine solche Decoration verliehen, doch wurde ihm
diese, sowie eine zweite vom Halse gestohlen.
»Tiny«, ein Hund, der den cgyptischen Feldzug mit­
gemacht hatte und bei Tel- el- Kebir am Fuße verwundet
wurde, empfing sowohl die egyptischc Medaille wie auch
den Stern des Khedive. Er endete im Jahre 1896 in
Aldershot, wo er von einem Wagen überfahren wurde; sein
ausgestopfter Körper wird noch dort gezeigt. .Es ist sonder­
bar, wie viele dieser »Krieger« den Gefahren eines Schlacht­
feldes zu entgehen wissen, um nachher eines so gewöhn­
lichen, unrühmlichen Todes zuhause zu sterben. Ein Fox­
terrier NamenS »Paddy« that sich ebenfalls im cgyptischen
Feldzuge hervor; er zeichnete sich übrigens noch dadurch
aus, daß er auf dem Schlachtfelde von Abu-Klea das
Licht der Welt erblickte. Schließlich ist noch von dem
Hunde »Jerry«, der ein Cavallerie-Regiment, nämlich die
8.-Hußaren, in den Krimkrieg begleitete, zu berichten. »Jerry«
erhielt nach seiner Rückkehr von den Bürgern Dublins eine
Medaille nebst einer Einladung zum Diner.— Daß Hunde
und Pferde Orden bekommen, hat man in den übrigen
Ländern Europas doch noch nicht erlebt.
Localbericht.
jsDer Nachlast Jauner's.I Nach einer Kundmachung
in der heutigen »Wiener Ztg.« werden die Gläubiger des am
23. Februar ohne Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung
verstorbenen Directors des Carl-Theaters, Franz Ritter v. Jauner
aufgefordert, zur Anmeldung ihrer Ansprüche Freitag, 30. d. M.,
um halb 11 Uhr Vormittags, beim Bezirksgerichte Leopoldstadt
zu erscheinen.
sDie GasauSströmung bei der Sophienbrücke.1
Die Gasausströmung bei der Sophienbrücke, die bald drei
Arbeitern das Leben gekostet hätte, hat den Erhebungen zufolge
der die Arbeit leitende communale Aust eher Alois Neumann,
der mit verunglückt ist, verschuldet. Wie berichtet wurde, sollte
eilt schadhaftes Gasrohr ausgewechselt werden. Zn diesem Zwecke
ist eine 2 Nieter tiefe und 3 Meter lange Grube ausgehoben
worden. Neumann ließ nun, ohne den Wechsel abzusperren, das
schadhafte Gasrohr von den Hilfsarbeitern Michael H a ck l und
Johann P e l e k a n abstemmen, um es durch das neue zu ersetzen.
Durch das Abstemmen erfolgte die Gasansströmmung, die Nen-
mann und die beiden Hilfsarbeiter betäubte.
sTodtanfgefunden.jl Der Journalist Moriz Duft-
schmied, zu Linz geboren, 65 Jahre alt, verheiratet, Brigittenau,
Jägerstraße Nr. 25 wohnhaft, wurde gestern Abends von seiner
Frau todt rat Bette aufgefunden. Dnftschmied war. viele Jahre
hindurch Mitarbeiter der »Oesterr. Volks-Ztg.« gewesen und hatte
dann mehrere Jahre hindurch Stellung bei einem liberalen Blatte
in Kärnten. In den lctzteit Jahren war er leidend und befand
sich in sehr traurigen Verhältnissen. Die sanitätspolizeiliche Ob-
duction der Leiche wurde zur Feststellung der Todesursache
angeordnet.
sMajcstätsbcleidigung und Religionsstörung.! Das
Wiener Landesgericht hat die Verhaftung des sechsundsechzigjäyrigen
Pfründers Anton Waldburger ivegen der Verbrechen der
Majcstätsbeleidignng und Religionsstöriing angeordnet.
^Selbstmorde.! Die fünsundvierzigjährige Sicherheits­
wachmannswitwe Antonia R., Ottakring, Mildeplatz wohnhaft,
hat sich gestern Nachmittags häuslicher Zerwürfnisse halber in
ihrem Cabinet erhängt.— Auf einer Wiese hinter dem Sacher-
Hügel im Prater hat sich gestern Abends der viernndzwanzig-
jahrige Schlossergehilfe Ferdinand A., Landstraße, Adamsgasse
wohnhaft, erschossen. In einem zurückgelassenen Schreiben be­
zeichnet er e>n unheilbares Leiden als Motiv des Selbstmordes.
Gemeinde-Zeitung.
^Pcnsioniruug.! Der Stadtrath hat dem Ansuchen des
Obcrcontrolors der städtischen Hauptcasse, Raphael de P o n l,
um Versetzung in den bleibenden Ruhestand Folge gegeben. Dem
Gemeinderaihe wurde empfohlen, demselben in Anerkennung seiner
vierzigjährigen verdienstvollen Amtswirksainkeit die goldene Sal­
vator-Medaille zu verleihen.
(Abgesagte Stadtratbssihnng-! Die für heute an-
beranntre Sitzung des Stadtrathes fand nicht statt.
^Städtische Armeulotterie.ß Gestern und heute wurde»
die ans die Nummern 100.001 bis 300.000 gefallen eit Treffer
ausgefolgt. Es fanden sich an beiden Tagen zusamntcn blos
gegen 900 Parteien ein. An Geldtreffern gelangten bisher ein
Treffer per 1000 Kronen, sowie mehrere Treffer zu 200 und
100 Kronen zur Auszahlung. Der Haupttreffer und die Kaiser-
treffer sind bisher noch nicht behoben worden.
^Stationsanzeiger in den Waggons der Stadt­
bahn.! GR. Dr. Geßmann hat in einer der letzteit Geineindc-
rathssttzungen den Antrag gestellt, cs wolle die Bctricbsdircction
der Wiener Stadtbahn ersucht werden, »Stationsanzeiger« in den
Coupes ihrer Waggons anbringen zu lassen. Mokivirt wurde dieser
Antrag dadurch, daß Reisende, sowohl fremde als einheimische,
Schwierigkeiten haben, sich über die Station, in der sie sich befin­
den, rasch zu orientireu. Dies gilt soivohl im Sommer, nainent-
lich infolge der zahlreichen Untergrundstrecken, als auch im Winter,
und zwar umsomehr da die Waggonfenster angelaufen und un­
durchsichtig sind. Bei der Nothwendigkeit, nur kurzen Aufenthalt
in den Stationen zu nehmen, kommt cs daher häufig vor, daß
die Passagiere über die zum Aussteigen beabsichtigte Station
hinausfahren, woraus naturgemäß eine Menge Unzukömmlichkeiten
erwachsen. Wie die »Comm. Corr.« erfährt, wird der pensionirte
Obercontrolor der städtischen Hauptcasse, L. K r o nt a r, in aller­
nächster Zeit seine auf mechanischem oder elektrischem Wege in
Betrieb zu setzende Erfindung »Stationsanzeiger« soivohl im
Stadtrathc und Magistrate, als auch im österreichischen Jngenienr-
nnd Architektenverein demonstriren.
Kirchliches.
(Männer-Cottferenzen zu Maria am Ge­
stade.) Die dritte Conferenz des hochw. Pater Freund
führte^ die Zuhörer zum heil. Paulus in Philippi, wo sich
Großes und Lehrreiches in Hülle und Fülle ereignete. Nur
eine kurze Audeutung:
»@ e k a m ii u s eine Magd c n t g e g e n, d i e eine n
Geist des Python hatte und ihrer Herrschaft
durch Mahrsagerei großen Gewinn brachte.« Als
Paulus nach Philippi kam, lebte daselbst eine Person, die unter
diabolischen Einfluß stand, einen Wahrsagergeist besaß. Es war
dies eine junge, weibliche Person, ohne Zweifel mit gefälligen,
hübschen Manieren. Kein Wunder, wenn viele Neugierige bei ihr
zusammenkamen, um sie zu sehen, mit ihr zu reden und etwa gar
das Glück zu Prokuren, Schönes über die Zukunft zu erfahren!
Wo es süße Früchte gibt, fehlt es nicht an nagenden Wespen.
Wo Geld zu machen ist, finden sich die Wucherer, die Aus­
beuter, Ein reicher Speculant, nein, ein ganzes Consortimn von
Specnlanten zog die Magd an sich. Versprechungen sind
billig, eine junge Person ist nicht schwer. zu ködern.
Als ntan sie hatte, wurde ein vollständiges Bureau einge­
richtet; wenn man dainals schon placatirtc, so fehlte es gewiß
nicht an großen Placatcn, mit seuerrother Farbe und riesigen
Buchstaben. Das Geschäft ging ausgezeichnet. Die Kundschaften
reichten sich an der Thüre die Hände, ja sie mußten oft lange
antichanlbrircn. Gelb ging in Menge ein. Das Geld floß jedoch
nicht in die Tasche der Wahrsagerin, sondern in die Säcke des
Consortiums. »Sie brachte ihrer Herrschaft durch Wahrsagen
großen Gewinn.« sic selbst' hatte nur einen Tagelohn. Wahr­
scheinlich nur. einen Hnngerlohn. Es soll auch in unseren humanen,
aufgeklärten Zeiten noch öfters vorkommen, daß junge, zu diesem
oder jenem Laster verführte Personen mißbraucht werden. Was
sie verdienen inihremSchandgewerbe, dasgehörtihremTyrannen.Sie
selbst haben nur die Sündenlast und den jämmerlichen Sündenlohn!
Wenn Paulus mit seinem Begleiter die Wohnung seiner neu­
getauften Gastgeberin verließ, um zu beten oder zu predigen,
wartete das unglückliche Mädchen fast jedesmal auf sie, lief ihnen
nach und schrie mit lauter Stimme zu den Umstehenden: -Diese
Menschen sind Diener des höchsten Gottes, die euch den Weg des
Heiles verkünden« (B. 17). Diese Worte klangen ganz lauter,
denn sie'sind volle Wahrheit. Doch wenn Feinde loben, heißt es
auf der Hut sein, sie haben etwas Schlinnnes vor, sie führen
böse Pläne im Schilde. Was durch Tadel nicht zu erreichen ist,
das versuchen sie durch Scheinlob, Schmeichelei. Die Wucherer
mit dem Schandgewerbe calculirteu so: Paulus kann unserem
Geschäfte sehr gefährlich werden. Niemand wird cs wagen, uns
entgegenzutreten. Auch die Polizei fürchten wir nicht. Wir müssen
versuchen, ihn unschädlich zu machen. Ein offener Kampf bringt uns
keinen sicheren Erfolg. Entlarvt er uns, so sind wir verloren. Der
Kampf könnte also schlimni ausgehen. Wir dürfen ihn nicht offen
bekämpfen, gewinnen müssen mir ihn. Leider verachtet er irdischen
Besitz. Von Bestechungsversuchen ist somit gänzlich abzusehen.
Vielleicht gelingt cs, ihn im Puncte des Ruhmes zu ködern.
Lassen wir unsere Geldquelle, die Wahrsagerin, einmal ausnahms­
weise die Wahrheit reden. Loben wir den Paulus! Preisen wir
ihn. Daran wird er Gefallen finden, er geht in unser Netz, er
wird schweigen, und wir haben unsere Geldsäcke in Sicherheit.
Die Wucherer waren Virtuosen im Geldzählcn und Geldgewinnen,
aber sie kannten unseren Paulus übel. Paulus ist der Mann der
Wahrheit, der Liebe Gottes irad der wahren Liebe zum Volke.
Er ist für nichts käuflich. Nichts fürs Geld, nicht für Ruhm,
nicht für Lob und Schmeichelei. Er ist kein Schilf­
rohr im Moorgrundc, sondern eine Ceder des Libanon! Als
Paulus eines Tages wieder durch die Stadt ging und die Magd
ihn wieder sah und sie wieder so laut rief: -Diese Menschen sind
Diener des höchsten Gottes, die euch den Weg des Heiles ver­
künden«, da blieb Paulus stehen und sprach zu dem Geiste, der
der Wahrsagerin innewohnte: »Ich befehle dir im Namen Jesu
Christi, aus ihr auszufahren«.Der böse Geist wich. Die Magd
wahrsagte nicht mehr. Der Zufluß des Geldes hörte auf. Die
Wucherer waren entlarvt. Aber guter Paulus! Du wirst deren
Rache fühlen müssen!...
(Religionsschulen in der Erzdiöcese
Mailand.) In Italien wird bekanntlich in den staat­
lichen Mittelschulen gar kein, in den öffentlichen VolkS-
schülen nur nach dem Gutdünken der Gemeinde Religions­
unterricht ertheilt. Ter Cardinal Erzbischof von
Mailand hat nun an seinen Clerus ein Hirtenschreiben'
erlassen, worin er den Gegenstand in musterhafter Weise
behandelt und die Nothwendigkeit eines intensiven und
gründlichen Religionsunterrichtes für alle Alters- und
Bildungsstufen durch beredte Schilderung der traurigen
Folgen des Mangels an religiösen Kenntnissen nachweist.
Um die religiöse Unterweisung in eine bestimmte Fornr und
Ordnung zu bringen, hat der Cardinal ein »Statut
f ü r d i e S ch n l e tt der christliche n Lehr e«
herausgegeben, laut welchem die Organisation dieser
Schulen folgende ist:
In jeder Pfarre ist die Schule der christlichen Lehre
dem Pfarrer mit dem Titel »Assistent« anvertraut. Die
Oberaufsicht über sämmtliche Schulen der christlichen Lehre
führt unter dem Vorsitze des Erzbischofs und seines
Generalbicars eine anS 21 Pfarrern (12 für Mailand,
12 für die übrige Diöcese) bestehende Commission, an
welche jeder Pfarrer einen Jahresbericht über den Stands
seiner Schule einzuschicken hat. Die Christenlehre wird so­
wohl in einzelnen Schulclassen, als von der Kanzel aus
ertheilt. In den Classen ist ganz nach dem gemeinsamen
Katechismus des lombardischen Episkopats vorzugehen. Die
Christenlehre von der Kanzel ans umfaßt Credo, Vater­
unser, Gebete und Sacramente und ist binnen längstens
fünf Jahren zu erschöpfen. Die Christenlehre ist unter Ab­
schaffung jeder gegentheiligen Gewohnheit jeden Sonntag
abzuhalten mit Ausnahme des Weihnachts-, Oster-, Pfingst­
festes, des Frohnleichnamssonntages und des Patrociniums.
In jeder Pfarrre, besonders aber in Städten, bestimme der
Pfarrer einen Wochentag, an dem für die Jugend der
öffentlichen Schulen Religionsunterricht gehalten werde. Damit
auch die gebildeten Classen, die Sonntags dem Unterrichte bei­
zuwohnen nicht Gelegenheit oder nicht die Gewohnheit haben, der
nothwendigen religiösen Unterweisung nicht entbehren, sollen
die Pfarrer der größeren Städte gemeinsam einen Curs
katechetischer Conferenzen an Wochentagen veranstalten. Die
Pfarrer haben darüber zu wachen, daß die Mitglieder der
männlichen und weiblichen Oratorien (eine in Italien häufige
Form religiöser Vereine) katechetischen Unterricht erhalten
entweder im Oratorium oder in der Pfarrkirche. Die
religiösen Vereine dürfen während der Christenlehre ihre
Locale nicht offen und keine Versammlungen halten.
Uereirrschronik.
(Katholischer S ch u l v e r e i n.j Sonntag, 11. d. M.,
7,4 Uhr Nachmittags, wird im Rotundensaale der Gartenbau­
gesellschaft, Weihburggasse Nr. 29, der hochw. Herr Oberhof-
caplan Dr. Carl Schnabl über -Die Kreuzzüge und deren
Bedeutung für unsere Zeit« sprechen. Bor dem Vortrage wird
vom gemischten Geiangschore des Katholischen Schulvereines unter
der persönlichen Leitung seines Chormeisters Herrn Professor
S. E. Nentwig »Das Tiroler Pilgerlied« von Propst Mitterer in
Brixen und zum Schluffe »Das Wiener Pilgerüed« von E. Hoch­
reiter zur Aufführung gelangen. Eintritt frei ohne Eintrittskarte.
(Wissenschaftlicher C l u b.1 Donnerstag, 8. d. M.,
7 Uhr Abends, Vortrag von Baronesse Falke: »Ellen Key.«
(Deutscher H i l f s v e r e i n i n W i e n.j Unter
dem Protcctorate des deutschen Botschafters Fürsten zu Eulen­
burg findet Sonntag, 18. d. M., Nachmittags halb 2 Uhr eine
Matinee im Carl-Theater statt, für welche mehrere unserer be­
kanntesten und beliebtesten Künstler und Künstlerinnen ihre Mit­
wirkung bereits in Aussicht gestellt haben. Näheres wird später
an dieser Stelle veröffentlicht werden.
Gemerke-Ieilimg.
Regelung des Ranchfanglrehrrrgemerdes.
Der Abg. F ö r g hat als Referent des Gewerbe-
Ausschusses über die Regelung des Rauchfangkehrergewerbes
einen Bericht ausgearbeitet, welcher heute zur Bertheiüing
gelangte. In dem Berichte wird zunächst daraus hingewiesen,
daß bei den meisten Bränden die Ursache des Brande-
nicht festzustellen sei; der Brand entstehe gewöhnlich durch
fehlerhafte Construction oder Behandlung der Feuerungs­
anlagen, was aber nach dem Brande schwer nachzuweisen
sei. Weiter heißt es in dem Berichte:
Allerdings schreiben die Feuerpolizei-Ordnungen eine periodisch
vorzunehmende Feuerbeschan vor, welche zur Abstellung von feu«k-
gefährlichen Mängeln und Gebrechen führen kann, doch wird eine
solche Feuerbeschan nur in längeren Zeiträumen vorgenommen und
kann eine beständige und fachmäßige Ueberwachung der Feuerimgs»
anlagen nicht entbehrlich machen. Die Erfüllung dieser Verpflich­
tung setzt aber voraus, daß der verantwortliche Rauchfangkehrer
fachlich befähigt, vom Besitzer der zu controlircnden Objecte nicht
abhängig und nicht durch eure zu große räumliche Ausdehnung
des Gebietes seiner Thätigkeit physisch verhindert sei, dieser seiner
Verpflichtung nachzukommen. Die bestehenden und seit Jahrzehnten
beklagten Verbältnisse im Rauchfcmgkehrergewerbe entsprechen aber
diesen unerläßlichen Anforderungen nicht. Die eigenthümlichen
Verhältnisse dieses Gewerbes werden durch die bestehenden Be­
stimmungen deS Geiverbegcsetzcs nicht berücksichtigt, woraus sich
die bedauerlichen Zustände herausgebildet haben, die dem Rauch­
fangkehrer die gewissenhafte Erfüllung seiner Pflicht ungemein er­
schweren, ja oft unmöglich macken.
Der Referent folgert daraus, daß Maßnahmen ge­
troffen werden müssen, wodurch das Gewerbe der Rauch­
fangkehrer geordnet wird und als solche Maßnahmen empfiehlt
er folgende Ergänzungen der §§ 23, 42 und 51 der Gewerbe-
Ordnung:
Zn§ 23: Die Befähigung für das Caminfegergewerbe ist
.nachzuweisen durch ein dreijähriges Lehrzeugniß, ein zweijähriges
Arbeitszeugniß und die abgelegte Meisterprüfung. Bor
Ertheilung der Concession ist das Gutachten der Genosse n-
schaft, wo eine Landesgenossenschaft der Rauchfangkehrer existirt,
das Gutachten derselben einzuholen. Wenn das Gutachten
der Genossenschaft, beziehungsweise der Landesgenossenschaft nicht
binnen 14 Tagen nach Zustellung des Auftrages erstattet worden
ist, kann die Gewerbebehörde mit der Ertheilung der Concession
vorgehen. Bon der Entscheidung der Gewerbebehörde ist die Ge­
nossenschaft, beziehungsweise die Landesgcnossenschaft zu ver­
ständigen. Der Landesgenossenschaft steht im Falle der Be­
willigung des Concessionsgesuchcs das Beschwerderecht an


[ 2023-06-29 10:40:46.875 - 19000308 - Seite 6 ]
rfeite 6
Wien, Donnerstag »Das Vaterland.« 8. März 1900 Nummer 65
die höhere Instanz binnen 14 Tagen bon der erhaltenen Ver­
ständigung mit aufschiebender Wirkung bis zur Entscheidung der
höheren Instanz zu.
Zu§ 42: Für die Ausübung des Rauchfangkehrergewerbes
ist durch die politische Landesbehörde im Einvernehmen mit den
Gemeindevertretungen aus feuerpolizeilichen Rücksichten eine b e-
zirksweise Abgrenzung zu verfügen, welche sich
keinesfalls über das Gebiet eines politischen Bezirkes hinaus er­
strecken darf. Im Falle des Bedürfnisses kaun eine solche Ab­
grenzung aus sanitätspolizeilichen Rücksichten auch für die
Ausübung des Canalräumergewerbes verfügt
werden. Eine derlei bezirksweise Abgrenzung hat die Folge, daß
innerhalb jedes abgegrenzten Bezirkes nur jene Gewerbe-Inhaber
der betreffenden Kategorie berechtigt sind, Arbeiten zu verrichten,
welche für denselben concessionirt sind.
Zu§ 51: Für die Ausübung dcS Rauchfangkehrergewerbes
sind gemeindeweise Maximaltarife festzusetzen.
Militärisches.
* (Landsturmschützenschule des Wiener Schützeu-
vereines.fi Am 3. und 4. d. M. beging dieses Institut seine
Schlußfeier verbunden mit der Reifeprüfung, welcher Delegirte des
Reichs-Kriegsministerimns und des Corpsconimandos beiwohnten.
Es wurden, wie die Statistik dieser Schule nachweist, 18.000
Schusse mit Weichblei und 3060 Schüsse mit Stallmantelgeschossen
abgegeben. 70 bis 84 Percent Treffer resnltirten. Das Reichs-
Kriegsministerium spendete wie alljährlich, auch Heuer 100 Kronen
in Silber, welche von den Frequentanten als Schußprämien
erschossen wurden. Besucht wurde die Schule von 222 Theil-
nehmern, von denen sich 155 der Prüfung unterzogen, welche
69 Vorzugszeugnisse ergab. Einen erfreulichen Beweis für die
Prosperität dieses Instituts bietet die Thatsache, daß der alljährlich
lvachsenden Frequenz wegen Raummangel kaum Genüge gethan
werden kann. Bekanntlich war es der Wiener Schützenverein, welcher
die erste österreichische Landsturmschützenschule im Jahre 1893 ins
Leben rief und seit dieser Zeit dürften etwa 1400 Freanentauten
in dieser Anstalt ausgebildet worden sein.
Theater und Kunst.
— Im Hofoperntheater kommt Freitag, 9. d. M.,
»Die Fledermaus« mit den Damen Förster, Pohlner, Beeth,
Baier, Domenego und von Thann, sowie den Herren Schrödter,
Naval, Neidl, Ritter, Schittenhelni, Felix, Marian, Horwitz und
Stehmann zur Aufführung.
— Am Freitag, 23. d. M., geht im R a i m u n d- T h e a t e r
zum Besten des »Kaiserin Elisabeth-Heim für Witwen und Waisen«
»Andreas Gerhard«, Komödie in vier Acten von Philipp Hans
zum erstenmale in Scene, in welchem Stücke der Autor die Titel­
rolle spielen wird. Am Samstag, 24. d. M., findet eine Wieder­
holung dieser Vorstellung statt, deren Reinerträgniß ebenfalls zu
wohlthätigem Zwecke verloendet wird. Für diese Vorstellungen be­
ginnt bereits am Freitag der Vorverkauf.
— Nachdem sich den Aufführungen von »Giroflc-Girofla«
im Carl-Theater Schwierigkeiten entgegensiellten, hat das
.Regiecollegium beschlossen, diese Operette vom Spielplane ab­
zusetzen und statt dessen die Ausstattnngsoperette »Die Geisha«
mit Miß Mary Halton und Betty Stojan zu geben. Die für
»Giroflc« bereits gelösten Billets behalten für die Aufführung
von »Geisha« ihre Giltigkeit, oder es wird der hiefür entfallende
Betrag bis Samstag Mittags 12 Uhr an den Cassen des Carl-
Theaters zurückerstattet.
— Die mannigfachen Veränderungen, die jetzt allenthalben
sowohl bezüglich der Leitung, als auch wegen eines Umbaues
des Theaters an der Wien angezeigt werden, recht­
fertigen wohl auch einen Rückblick ans die Entwicklung dieser
Wiener Bühne. Im -Freihause« auf der Wieden und zwar in
dem gegen die Schleifmiihlgasse rückwärts gelegenen Hofe, ent­
stand 1786 unter Director Christian Roßbach ein bescheidenes
Theaterchen, das bald unter die Direction des Dichters Emanuel
Schikaneder kam; am 30. September 1791 gelangte dort
Mozart's »Zauberflöte« znm erstenmale zur Aufführung (Mozart
hatte in einem Lusthause im Garten des Freihauses diese Oper
componirt) Schikaneder fand dieses Schauspielhaus nicht mehr
für ausreichend und ließ durch den damals berühmten Baumeister
Jäger 1798 den Bau des Theaters au der Wien beginnen; das­
selbe wurde am 11. Juui 1801 eröffnet, begeht also im nächsten
Jahre das Fest seines hundertjährigen Bestandes. Das Wiedener
Theater zählt unstreitig zu den größten Wiens, da aus seiner
Bühne Rauni für 500 Personen und 50 Pferden ist. Diese
günstigen Raumverhältnisse winden gar oft bei Ausstattungs­
stücken weidlich ausgenützt.
— Theodor Reich mann wird an seinem Liederabend,
13. d. M., Balladen von Löwe, Lieder von Schubert und Schu­
mann, sowie das Gebet des Amfortas ans »Parsifal« singen.
Ferner enthält das Programm Solovorträgc des Elaviervirtuosen
Earl Friedberg ans Frankfurt am Main und des Dresdener
Hofconcertmeisters Henri Petri.
— Josephinc Glöckner vom Deutschen Volkstheater veran­
staltet Montag, 19. d. M., Abends halb 8 Uhr, einen Vortrags­
abend im Bösendorfer-Saale mit folgendem Programme: Marie v.
Ebner-Eschenbach »Die Erdbeerfraü«; Hermine Mllinger »Ein
göttliches Geschenk«; Emil Mariot »Narben«, Gedichte; Paul
Älthof »Bumbsti«; Marie v. Ebner-Eschenbach -Der Muff«;
Fanny Gröger»St.Nothbnrga's Erdenreise-; I. Marni »Sirette«;
Gyp »Leg 'etrennes de Bob«. Die beiden letzteren in französischer
Sprache. Karten in Gntmann'S Hofmusikalienhandlnng.
— Camilla Landi hat für ihren, Dienstag, 13. d. M.,
Abends halb 8 lila', im Bösendorfcr-Saale stattfindenden Lieder­
abend folgendes Programm gewählt: Drei alcitalienische Ge­
sänge; Godard, I,n laitro (de I'opör» coim<|ue :• »La Vivau-
diere«); Morct, Serenade ttorentine; Schubert, An die Musik,
Gruppe ans dem Tartarus, Aus dem Wasser zu singen; Gluck,
On s’etonneiait moins (Chant de la Naiade de l'opera;
,.innMc<); Gricg, Im Kahne, Garde 1’ami. 3it diesem Concerte
wirkt die Pianistin Miß Daisy Evelyn Snart mit. Karten in
Gutmann's Hofmusikalienhandlnng.
— Anton Sistermans wird an seinem BrahmS-
Schumann-Adcnd, welcher Montag, 12. d. M., im Büsendorser-
Saale stattfindet, folgende Lieder znm Vortrage bringen:
Johannes Brahms: Dämmerung senkte sich von oben, Todcs-
dhnen, Sapphischc Ode, Sehnsucht, Der Kuß, Feldemsamkcit,
Der Frühling, Vergebliches Ständchen: Volkslieder: Erlaube
mir, Die Sonne scheint nicht mehr, Schwesterlcin, Mir ist ein
schön's brann'S Maidelein, Ich stand aus hohen: Berge.
Robert Schumann, Liederkreis: In der Fremde, Intermezzi
Waldesgespräch, Mondnacht, Schöne Fremde, Ans einer Burg,
Wehmuth, Frühlingsnacht. Karlen in Gutmann's Hofmusikalien­
handlung.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Freitag den
9. März: -Jugend von heute.«— Samstag den 10.: -Der Hütten­
besitzer.«— Sonntag den 11.: Mittags halb 2 Uhr: »Ein
Attache.« Abends: »Götz von Berlichingen.«— Montag den 12.:
»Jugend von heute.«— Dienstag de» 13.: »Cyprienne.«
(Repertoire des I. k. Hofvperutheaters.) Freitag den
9. März: Bei erhöhten Parquctprcisen: »Die Fledermaus.« (Anfang
7 Uhr.)— Samstag den 10.: »Dalibor.« (Anfang 7 Uhr.)—
Sonntag den 11.: »Lohengrin.« (Anfang 7 Uhr.)— Montag
den 12.: »Manon.« (Amcina 7 Uhr.)
(Repertoire desDeutschenBolkSthcaterS.) Freitag den
9. März: »Mathias Gollmger.«— Samstag den 10.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: Schülervorstellung: »Die Journalisten.«
Abends halb 8 Uhr: »Auf der Sonnenseite.«— Sonntag den 11.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Der kleine Mann.« Abends halb 8 Uhr:
»Auf der Sonnenseite.«— Montag den 12.: Zum Besten der
Armen des siebenten Bezirkes: »Matlstas Gollinger.«
(Repertoire des KaiserjubiliiUtnS-Stadttheaters.)
Freitag den 9. März: »Eine Liebesheirat.« (Ansang halb 8 Uhr.)
— Samstag den 10.: Nachmittags halb 3 Uhr: Schülervorstcllung:
»Moisasur's Zauberfluch.« Abends halb 8 Uhr: »Der Recht­
schaffene.«— Sonntag den 11.: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Schneewittchen und die sieben Zwerge.« Abends halb 8 Uhr:
»Der wilde Rittmeister.«— Montag den 12.: »Joseph Lanner.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 13.: Zum erstenmale:
»Das Hufeisen.« Volksstück mit Gesang in 4 Acten von Carl
Costa. (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Freitag den
9. März: »Niobe.« (Anfang halb 6 Uhr.)— Samstag
den 10.: Gastspiel des Herrn Ferdinand 'Bonn: »Kean«
oder »Genie und Leidenschaft.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonn­
tag den 11.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Das Mädchen aus der
Feenwelt« oder »Der Bauer als Millionär.« Abends halb 8 Uhr:
»Die dritte Escadron.«— Montag den 12.: »Der Erfinder.«
Hierauf: »Der Geigenmacher von Cremona« und zum Schlüsse:
»Gringoire.« (Ansang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 13.: Gast­
spiel des Herrn Ferdinand Bonn: Zum erstenmale: »Narciß.« Ein
Trauerspiel von A. E. Brachvogel. (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Theaters a« der Wie«.) Freitag den
9. Mörz: Gastspiel Anr.i: D-rkens: »Der Opcrnball.«— Sams­
tag den 10.: Znm erstenmale: »Brigitte.«— Sonntag den
11.: Nachmittags halb 3 Uhr, bei bis über die Hälfte ermäßigten
Preisen: »Die Stiefmama.« Abends halb 8 Uhr: »Brigitte.«
(Repertoire des Jantsch-Theaters.) Freitag den
9. März: Zum erstenmale: »Der letzte Streich.«— Samstag den
10.: »Der letzte Streich.«— Sonntag den 11.: Nachmittags
3 Uhr: »Hansel und Grethel.« Abends halb 8 Uhr: »Der letzte
Streich.«— Montag den 12.: »Der letzte Streich.«
Gerichtshal!?
Wien, 7. März. (Socialdemokratische Demon-
st r a n t e n.) Vor dem Strafrichter Landesgerichtsrathe Dr. von
Heidt hatten sich heute drei jugendliche Arbeiter zu verant­
worten, weil sie sich gelegentlich des von der socialdemokratischen
Partei veranstalteten »Demonstrations-Spazierganges« auf der
Ringstraße Ausschrcitnnge» gegen die Wachorgane zuschulden
kommen ließen. Der neunzehnjährige Samuel Sternberg
wollte seinem Bruder Julius, der wegen demonstrativer »Pfui
Lueger«-Rufe bei der Bellaria verhaftet wurde, zuhilfe kommen
und rief: »Auslassen, der Mann hat nichts gethan, der ist un­
schuldig!«, dabei nahm er seinen Bruder beim Arm und wollte
ihn den Polizei-Agenten entreißen. Er leugnete entschieden, indem
er behauptete, er habe nur gesagt: »Mein Bruder hat nichts ge­
than, ich kann das bezeugen; ich gehe mit auf die Polizei.« Die
Polizei-Agenten R e i s i n g e r und K w a p i l erklärten
dem gegenüber als Zeugen unter Diensteid, Samuel
Sternberg habe seinen Bruder direct befreien wollen. Er sei
auf den Arretirten zugelansen, habe denselben beim Arme
gepackt und »Auslassen!« gerufen. Die Menge habe bereits eine
drohende Haltung angenommen, und wenn nicht sofort berittene
Wachleute hinzugekommen >vären, wäre der Arretirte wahrschein­
lich entkommen. Der Richter fand auf Grund dieser bestimmten
Zeugenaussagen Samuel Stcrnüerg der Eimneiigung in eine Amts­
handlung schuldig und verurtheilte ihn zu 48 Stunden Arrest.
— Der achtzehnjährige Wenzel Ratzka that sich— nach der
Wachemeldniig— bei der Ringstraßendcmonstration am 25. v. M.
durch besonders lebhaftes Schreien hervor. Er rief »Pftü Lueger!«
»Rieder mit den Christlichsocialm!< Als die Wache die Menge
zerstreuen wollte, beschimpfte Ratzka die Wache. Der junge Mensch
wurde arrctirt und wegen Wachebeleidignng angeklagt. Auch er
leugnete; Pfuirufe auf Dr. Lueger und die christlichsociale Land­
tagsmajorität habe er wohl ansgestoßen, doch sei es
ihm nicht eingefallen, die Wache zu beschimpfen. Auch in
diesem Falle bestätigten die Polizei-Agenten die Anzeige.
Wenzel Ratzka wurde zu fünf Tage n' A r r e st
vernrtheilt.- Der zwanzigjährige Hilfsarbeiter Franz Kien-
reich erschien der Einmengung in eine Amtshandlung beschuldigt.
Der Polizei-Agent Straß er hatte nämlich die Anzeige erstattet,
daß einem Wachmanne durch das Vorgehen Kienrcich's ein bereits
verhafteter Demonstrant entkommen sei. Kienreich habe sich nämlich,
ohne ein Wort zu reden, derart zwischen den Wachmann und den
Arrestanten gedrängt, daß der Verhaftete die Flucht ergreifen
konnte. Auch Kienreich leugnete entschieden. Er sei plötzlieb in
eine Gruppe von Demonstranten gerathen und habe bemerkt, daß
sich die Leute iiüt der Wache in einem Conflict befänden. Ilm
nicht mitverwickelt zu werden, habe er schlcmiigst die Flucht er­
griffen. Diese Flucht habe offenbar ein Wachorgan mißdeutet, und
er sei ganz unschuldig festgenommen worden. Da der Polizei-
Agent Straßer nicht erschienen war, sprach der Richter die Ver­
tagung der Verhandlung aus, die über Wunsch des Angeklagten
morgen stattfinden tvird.
UolksrvirlhschaflUchr Zeitung.
— (Staatseisenbahngesellschaft.^ Der ver­
einigte Verwaltungsrath der privilegirten Ocsterreichisch-
ungarischen Staatseisenbahngesellschaft hat in seiner heutigen
Sitzung den Herrn Moriz Grafen Vetter von der Lilie
als Mitglied cooptirt.
- (K. I. Laudtvirtyschaftsgesellschaft.Z Im Ritter-
saale des niederösterreichischen Landhauses fand heute unter dem
Vorsitze des Präsidenten Carl Fürsten Auersperg die General­
versammlung der Landwirthschaftsgesellschaft statt. Nach dem Be­
richte der Rechnungscensoren und nach Genehmigung des Vor­
anschlages für das Jahr 1900 wurde über Antrag des Präsidenten
dem Ansuchen des Gesellschaftssecretärs Adolph Hochegger um
Pensionirung stattgegeben.— Hierauf wurden Fürst Carl
Auersperg zum Präsidenten, Franz v. Pirko zum ersten, Professor
Dr. Emerich Weisel zum zweiten Vicepräsidenten; zu Central-
Ausschußräthen die Herren Professor Dr. Hugo Schindelka, Anton
Graf Carpine, Constantine Curti, Anton Frhr. v. Skrbensky,
Alfred Kloyer, Johann Liebscher, Johann Oberndorfer, Professor
Franz Richter, Gustav Frhr. v. Suttner, Dr. Carl Schweitzer
v. Allesina, Friedrich Strohmer und Dr. Theodor Ritter von
Weinzierl gewählt.— Der Bericht über den Bau des land- und
forstwirthschaftlichen Vereines, welcher in der Schauflergasse Nr. 6
neben dem Palais Herberstein aufgeführt wird, wurde mit Be­
friedigung zur Kenntniß genommen, insbesondere die Mittheilung
des Referenten, daß es bereits gelungen sei, einen Betrag von
315.000 fl. für den Bau aufzubringen.— Betreffs der zur
Wahrung der land- und forstwirthschaftlichen Interessen ereilten
Landescentralstelle betonte der Referent Reichsritter v. H o h e n-
b l u m, daß sich derselben sämmtliche landwirthschaftliche Corpo-
rationen der Monarchie angeschlossen und, daß dieselbe in
finanzieller Beziehung gestärkt und gesichert sei.— Bezüglich des
Antrages auf Schadenersatz für an Schweinepest zugrunde ge­
gangene Schweine aus staatlichen Mitteln gelangt? nachstehende
Resolution zur Annahme: »Die k. k. Landwirthschaftsgesellschaft
erklärt, daß durch den mit dem Ausgleiche mit Ungarn ver­
bundenen freien Viehverkehr zwischen dm Ländern beider Reichs-
Hälften bei der notorisch bekannten desolaten Veterinärpflcge
Ungarns der in Tausenden von ungarischen Gemeinden constatirten
Schweinepest und der nicht abzuleugnenden, permanenten Ver­
seuchung des größten Theiles Oberungarns mit Lungensenche
des Rindviehs und unser gesammter heimischer Rindvieh- und
Schweinebestand der Verseuchung ausgesetzt und der Ver­
nichtung preisgegeben wird. Die Landwirthschaft möge dahin
wirken, daß der auf Grund des 8 14 decretn!: freie
Viehverkehr aus den Ausgleichsbedingungen eliminirt
werbe und niemals auf parlamentarischem Wege Ge­
setzeskraft erlangen möge. Wenn das nicht zu erreichen
ist, dann soll die Regierung eine Gesetzesvorlage einbringen,
durch welcye die Besitzer dieser an Seuchen verendeten
Thiere aus Staatsmitteln entschädigt werden.«— Zum
Schluffe reserirten Fürst Carl Auersperg und Graf
Carpine über den Besuch der Pariser Weltausstellung und
bemerkten, daß derselbe in drei Abtheilungen vorgenommen
werde, und zwar zuerst zur Weinbauansstellung, dann zum
Kongreß uud schließlich zur Pferde-Ausstellung. Die Reisespesen
inclusive eines zehntägigen Aufenthaltes würden sich per Person
auf 200 fl. belaufen und werden die diesbezüglichen An­
meldungen in der Gesellschaftskanzlei entgegengenommen. Auch
für Gäste und Damen werden die Kosten in gleicher Höhe be­
rechnet. Hierauf wurde die Versammlung geschlossen.
— (Wiener Verkehrsauleihe.Z Der seitens der Com­
mission für Verkehrsanlagen in Wien zur Deckung des Bedarfes
der letzten, von jetzt ab bis über das Jahr 1902 hmausreichenden
Bauperiode bestimmte Anlehensbetrag in der Höhe von 40,648.600
Kronen wurde über Beschluß der am 6. d. M. abgehaltenen Voll­
versammlung der Commission an die Unionbank in Gemeinschaft
mit der Berliner Handelsgesellschaft in Berlin begeben. Diese
Emission bildet die Reflsumme des gesetzlich vorgesehenen ge-
sammtcn Anlehens- der Verkehrs-Commission, der 228,648.600
Kronen beträgt.
— (BuitlicheWaareueourse der Wiener Börse vom
7. März.j Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R. per
April Frachtbasis Aussig K. 25.90 bis K. 21.—, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, unverändert, prompt contina.
ab Wien K. 39.60 bis K. 40.—.— R ü b ö l» fest, prompt ab Wien
K. 34.— bis K. 34.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 70.50 bis K. 71.50.— Oelsaaten, Kohlreps, behauptet, per
August-September 1900 ab Wien K. 12.65 bis K. 12.75.—
Petroleum, ft st, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 15.5 0 bis K. 16.—, Galiz.stand white,(jtomptab
Wien per Waggon 57. 40.50 bis K. 4t.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien Per Waggon K. 41^0 bis K. 42.50. —Fettwaaren»
r imn i iib, Schweinfett, inländ.incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 53. 0 Lis K. 5!.—, Speck, weiß, excl. Pack. K. 4
bis K. 47.-, Un schlitt, Ausschnitt K. 36.- bis K. 36.50.-
Colonia waarenr Kaffee, r( 5, Santo? «op. prompt
ab Triest K« 50.— bis K. 54.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56,—
bi? K. 128.—.
— (Börse für laudwirthschafttiche Produkte vom
7. März.) Der Effcctiv markt blieb heute wieder ohne
nennenswerthen Ilnisay. Weizen, Roggen wie Mais konnten nur
die gestrigen Preise erzielen. Gerste war völlig vernachläffigt und
unverändert, Hafer behauptet. Der llmsatz in M hien ist wie
bisher äußerst schwach, selbst bei etwas nachgebenden Preisen.
Kleien und alle anderen Fntterartikel sind unverändert in Tendenz
und Preisen, Reps in effectiver Waare ohne Ansgebote un­
verändert. Amtlich nottrte: Effectivgetreide per 50 Kilogramm:
Weizen: Theiß K. 7.90 bis K. 8.55, Banaler K. 7.45 bis K. 8.—,
Weißenburger K. 7.70 bis K. 8.15, Slovakischer K. 7.55 bis
K. 8.20, Bacskaer K. 7.50 bis K. 7.85, Südbahn K. 7.60
bis K. 8.05, Marchfelder K. 7.70 bis K. 8.-, Russischer:
alter K. —.—. Roggen: Slovakischer K. 6.55 bis K. 6.80,
Pester Boden K. 6.55 bis K. 6.80, Südbahn K. 6.40 bis K. 6.60,
diverser ungarischer K. 6.40 bis K. 6.60, österreichischer K. 6.60
bis K. 6.80.— Gerste: Mäbrische K. 7.30 bis K. 8.26, slov.
K. 6.40 bis K. 8.—, Südbahn K. 6.40 bis K. 7.75, nord­
ungarische K. 6.40 bis K. 8.25, österreichische K. 6.50 bis
K. 7.60, Brenner oder Rollgerste K. 5.60 bis K. 6.10, Futter­
gerste K.5.— bis K.5.75.— Mais, Ungar., alter, K. —bis
K. —.—, neuer Mais K. 5.50 bis K. 5.60.— Ein quantin,
alter K. —bis K.neuerK. 6.10 bisK.6.30.— Hirse,
rohe, K. 6.— bis K. 7.50.— Hafer, ungarischer, mittel, K. 5,25
bis K. 5.45, ungarischer Prima K. 5.55 bis K. 5.75, Ausstich
K. 5.95 bis K. 6.20.—. R üb ö l, raffinirt, K. 32.60 bis K. 33.50.—
Reps K. 12.50 bis K. 13 Wcizenkleie, seine, K. 4.50
bis K. 4.60, grobe, K. 4.50 bis K. 4.70. Roggenkleie
K'. 4.80 bis K. 6.-.- @tttS A Si, 13.70 bis K. 14.10
B K. 13.70 bis K. 14.10, 0 K. bis K.- Wienei
W e i z e n m e h l t y p e Nr. 0 zu K. 13.50 bis K. 18.90, Nr. 1
zu K. 12.90 bis K. 13.20, Nr.2 zu K. 12,30 bis K. 12,70, Nr.?
zu K. 11.80 bis K. 12.20, Nr. 4 zu K. 11.50 bis K. 11,90, Nr.;
zu K. 10.90 bis K. 11.30, Nr. 6 zu K. 10.— bis K. 10.5s
Nr. 7 zu K. 9.- bis K. 9.40, Nr. Vj t zu K. 7.50 bis K. 7. c 0.-
Wiener Roggenmehltype Skr. 0 zuK. 11.40bisK. 12.- J
M. 1 zu K. 9.70 bis K. 10.10, Nr. 3 zu K. 7.- bis K. 7.50..


[ 2023-06-29 10:40:46.875 - 19000308 - Seite 7 ]
Nummer 65
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
».März 1900
beite 7
Futtermehl K. 5.70 bis K. 6.20.— Hülfen fr üchte:
Sp eiseboh neu K.8.- bis 5k. 9.-, Futterbohnen K. 5.25 bis
K. 5.50.— Erbsen: Kocherbsen K.8.75 bis K. 12.—, geschälte
Erbsen K. 12.- bis K.20.-, Anbau-Erbsen K.8.25 bis K.8.75,
Linsen K. 12.- bis K. 24.-, Wicken K. 7.25 bis K. 7.75,
Leinsaat K. 13.50 bis K. 14.-, Hanfsaat K. 11.25 bis
K. 11.75.— Auch im Terminhandel war Nachmittags das
Geschäft lustlos und unbedeutend. Gehandelt wurde Weizen per
Mai-Jnni zu K. 7.65, K. 7.66 und K. 7.64, per Herbst zu
K. 7.85, K. 7.86 und K. 7.84, Roggen per Mai-Juni zu K. 6.63
und K. 6.62 und Hafer per Mai-Jnni zu K. 5.31 und K. 5.30.
Amtlich notirten: Weizen per Frtihjahr K. 7.57 bis K. 7.58,
per Mai- Juni K. 7.64 bis K. 7.65, per Herbst K. 7.84 bis
Ä. 7.85, Roggen per Frühjahr K. 6.53 bis K. 6.54, per
Mai-Juni K. 6.62 bis 5k. 6.63, per Herbst K. 6.74 bis K. 6.75,
Mais per Mai-Jnni K. 5.41 bis K. 5.42, Hafer
per Frühjahr K. 5.20 bis K. 5.21, per Mai-Juni
K. 5.30 bis K. 5.31, Reps per August-September
5k. 12.65 bis 5k. 12.75.— Budapest meldete: Weizenofferte
genügend, .Kauflust mäßig, ruhig, 14.000 unverändert. Uebriges
geschäftslos. Termin kaum behauptet. Weizenvorräthe 300.620
Metercentner. Schneefall.— New York von gestern: Infolge
reger Exportfrage V 4 bis '/» Ct. höher.— Paris: 20 Et.
niedriger.— Berlin: 1 Mark billiger..
Meteorologische Beobachtungen a« der k. k. Cent» *1=
anstatt für Meteorologie vom 6. Mürz auf de«
7. März. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Luftdruck
Temperatur
Celsius
Stunde
in Milli­
achtete
normale
&S
Windrichtung
und
Stärke
v still
3 Sturm
Bewölkung
Q
2U.N.
9» A.
7 »M.
747-6
746-6
742-2
- 0-6
- 0-8
- 1-0
5-0
2-3
0-5
61
79
82
N
NW
W
2 bewölkt
1 meist bew.
4 bewölkt
10
10
10
Am 6. März: Höchste Temperatur 0-8 Grad Celsius,
tiefste —3-0 Grad Celsius. Niederschlag 0-1 Millimeter.
Maximum in der Sonne 26-3 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung —4-7 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen.
Der Wnd ist schwach aus West bis Nord. Tagesmittel> der
Geschwindigkeit 14 Kilometer per Stunde. Der Tag ist meist
bewölkt, feucht und kalt.
Am 7. März, Morgens: Temperatur 1-5 Grad Celsius
unter der normalen, lebhafter West, bewölkt. Morgen­
minimum 3-0 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 7. März«
Der Kern des Luftdruckmaximums ist etwas gegen Westen ge­
treten; der niedrige Druck hält sich über Süd- und Nordost-
enropa. In den nördlichen Gebieten von Oesterreich-Ungarn
herrscht zumeist trübes Wetter mit zahlreichen, leichten Schnee­
fällen; im Süden ist das Wetter meist heiter und trocken. Die
Temperatur ist im Westen gestiegen, im Osten gesunken.
Prognose von Nachmittag des 7. März bis Nachmittag
des 8. März für Wien und Niederösterreich: U n b e st ä n d i g,
zeitweise Niederschläge, Temperatur nahe Null.
Lottoziehung am V. März 1900,
Brüun: 22 80 77 90 75
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrsi
Druck der »St. Rorbertus« Buch- u
Kunstdrn
Men.
Emil Fischer,
Numismatiker
Wien, I., Kärntneratr. 26 (Schwang. I)
Hält ständiges Lager nnd ist stets bester Käufer
für Münze« «nd Medaille«
aller Zeiten, «nd Länder.
Poldihütte Tiegelgussstahl-Fabrik.
UNDMAGHUNG.
Zn der außerordentlichen General-Versammlung vom 27. November 1899 wurde der Beschluß gefaßt, das gesellschaftliche Actien-Capital durch Ausgabe von
Stück 7500 neuer, woBleingezahlter, auf den Inhaber lautender Actien ä K 400, welche an den
Ertragnissen der Gesellschaft ab ll Jänner 1900 participiren, auf den Betrag von K 9,000.000
zu erhöhen.*
Auf Grund dieses Beschlusses bieten wir den gegenwärtigen Actienbesitzern die neu auszugebenden Stück 7500 Actien in der Weise an, daß auf Grund
von zwei alten Actien eine neue Aetie znm Course von 13O7 0, d. i. gegen Bezahlung von K 520.— per Actie Plus 5o/g Zinsen vom Nominale
ab 1. Jänner 1900 bezogen werden kann.*)
Demgemäß werden die P. T. Actionäre hiemit eingeladen, die alten Actien, auf Grund welcher das Bezugsrecht ausgeübt wird, in einer durch zwei
Heilbaren Zahl unter Anschluß von zwei die Nummern' in arithmetischer Ordnung enthaltenden Verzeichnissen bis längstens 17. März a. c. bei einer der
beiden Anmeldungsstellen, und zwar:
in Ukien bei dem Wiener Bank-Verein und in Prag bei der Böhmischen Escompte-Bank
behufs Anmerkung des Bezugsrechtes vorzuweisen.
Spätere Anmeldungen finden keine Berücksichtigung.
Wien, am 7. März 1900.
Wiener Bank-Verein. Böhmiscne Escompte-Bank.
*) Bei Anmeldung des Bezngsrechtes wird auf den bei den Anmeldungsstellen erhältlichen Consignationen der Empfang des Betrages bestätigt und nach Ablauf von 6 Wochen,
d. i. bis längstens. 28. Aprll l. I. gegen Rückgabe der Consignation iPt Einzahlungsbestatigmrg die. Aussalzung der ucnsn Actien stattfinden.
Amtliche Schlußcovrse der öffentlichen Wiener Börse vom 7. März 1900.
Staats-Anlehen.
Einbeitl. Rente in Noten verz.
Mai-Nov•
in Noten verz. Febr.-Auaust
> Silber verz. Jänner-Juli
»»» April-October.*••
54erStcmtS-Lose2S0 fl. SLS«.
00 et>» ganze800st.—100O»
wer*> Fünftel 100 fl.- 200.
««tr-» 100 ff.= «Os K.
;04,r.. 60 st.—*•
/ 0 Donlän.-PfandLr. zu 120 fl. pr. ©t.
(300 Francs =± 888 K)_,
üftcrr. Goldrente steuerfrel für
100 fl. Gold- 2- 840 K
rst. Stent, i. Kr.-W.•
Invest.'Rente
/„ Albrechtbahn für 100 K... ... ..
L, Elisabnhbahn in Gold steuerfrel für
100 fl. Gold 240 L
u% Franz Josef--B. in G
,'o Pilsen-Priesen-Bahn SCO u. 1000 fl.
/ 0 Rud.-B. in Kr
/o Borarlb.-B
| 4 °/o El'sabeth°Bahn 200 fl. C.M.
]5/o 4 M0. LinZ'BudW. 800fl. L. W. G.
^dw?S°lzb.-Är°l Wo'fl.' °. W. S.
San C°rl Lndtvig.B. «00 ff. S.M.
— «so «.•■-•
/,«Ulbrechibahnsoofl. S. f-lOOK.Nvm.
ln dto. 200 fl. G-— 480 K..-.-
foMO.SOO«. 1000ff. ®.= 4W)».2000K
" «»»hm. W-stb.« 00, sooon f.iooSt.
% eiiiab.-S. 600u. 3000 !»iart= 708,
“hu" 400* U*. SO« M. '-4 472, 2360 K
% F°amSM.ISS« idid.S..)
Ldw. isso'st. ist)--
Pils -Priejen-B. J80 fl- S.— SO0 K
Rndoisb. (Salzlamm.) s. LOO Mark
' 1884 (div.St.) i. S. 100 fl.
Z Vorarlb.'Bahn ffim. 1884 (div. St.)
. 1889
-reute 100 fl.— 200 K.
te i. Kr.-W
St.-Eis.-Anl. v. I
. G. -- 240 L
Silber..
-St.-Odl. v.J.1876l00fl.
Hankr.-Abl.-Öblig....
.Anlehen d loo fl.— LOOL
-Anlehen dsofl.—lOOL
u. Szeg. P.-Obl. vrl.
ap. Grundabl
Schankr.-S.-Obl. strfi..
l. Slavonien 100 fl. L.W.
ür 100 fl. ö. W.) ....
ffentliche Anlehen.
a. vnl. 1878 V. lov fi....
Anl. 1899 ....
-Anl. 1. Em
rop.-Schuldv
P.-Schnldv. 1889 ....
irdes-Anlehen 1890...
Geld
Waare
99.30
99.50
99 50 SS.51
99.35
99-45
99.25
99.45
164.-
165.-
130.--
287.—
160.-
160.80
LOO.-
201—
200.50
201.50
103.60
104.30
SS. 30
98.45
99.35
99.55
87.05
87.25
97.—
97.75
SS. 6b
97.25
122.80
123.50
S7-—
98—
90.20
97.—
96.75
97.50
120.-
120,70
113.—
US.-
110.-
110.50
101
101.50
111.50
113.50
96.40
97! 10
97,—
SS.-
94.70
95.30
98.50
99.—
97.40
98.20
96.30
97.10
SO. 40
97. K
98.25
99.-—
96.75
97.25
96.75
97.25
98.15
98.30
93.75
93. SS
100.60
101.20
IvO.-
100.60
SS.40
100.30
SS.SO
99.20
168.SO
164.50
163.—
164—
141.80
142.80
95.70
99.50
SS.-
SS. 75
93.75
93—
93,50
108.-
108.75
98.50
99.50
98.40
93.60
102-25
103.85
96.40
97.20
96.-
96.80
Geld Waare
«v/y Oberöst. Landes-Anl. 1887.-
*°/o Steierm. L--E. A. S. 1891.•
4% Tiroler Lcmd.-Anl. 1806*..
5°/o dto. dto. 1888*...
6% Anl. d. Stadt Brünn I87ö v..
4Vss°/o dto. 1883 verl
W/o Anl. d. Sk. Budapest v. 1890
6% Anl. d. St. Graz 1876 Verl...
4->/o Anl. d. St. u. Handelst. Triest
vo/o Anl. d. St. Wien v. I. 1867 verl.
40/0 dto.»»» v. I. 1894
4‘Yo>»» »»» 1898 (GaS-Attl.)
fcf/o Vdrfebau-Anl. verlosb
4% Wiener Frucht- und Mehlbörsebau»
Anl...
« 0/0 Bulgar. StaalS-Eis.-HYP.-Anl. für
IVO fl. Gold— 240 K
8% dto. dto. 1892 f. 100 fl. G
— 240 K
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4V^/o Anglo-österr. Bank 80 I. Verl...
Oefterr. Bodencr. in 60 I. verl. 0. W.
lo/ ü Böhm. Hypothekenbank verl
4% dto. verl
41/ 2% Cent.-Godericr.-B. Lsterr. in 45 I.
49/0 dro. so I
4Vj% Comm.-B., Pester ung. in 41 I.
4?l2°/($to. Comm.»Obl. m. 10% Pr...
40,0 dto. t>oi/, j. 5»/u Pr
4"/o dto. 60 j
6*>/o Gal. A.-Hhpoth.-B. m. 100 /g Pr..
tVi% dto» 60 .......
4% Gal. Bodencreditverein
6( Vo Mahr. Hypothek, in 36 I. verl...
4 Landesbodenc.-Jnst. 50Vr I. verl.
Prioritäts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Nom.)
iOJc Bozen-Merauer B., 200 u. 1000 fl.
— 400 U. 2000 K
40 .V B.-Pest-Fünsk. B. ffim. 1889 200 fl.
= 260 K
50/ (l Buschtlebrader Bahn 150 fl. ....
40 /„ dto. v. I. 1896
6*V C Don.-Dampfsch.-Ges. 100 u. 200 fl.
40' 0 dtv. 400 «. 10.000 Mk. ~r 473 ».
' 11.800 K
4°/o dto. Em. 1886 100 M.— 113 K.
40/0 Dux-Bodenb. ffim. 1891 Silber.
4»/(, Ferd.-Nordb. Em. 1886
4% dto. Em. 1893
4*/i% Graz-Köflacher Bahn 160 fl...
6°/ c dto. Em. 1871 150 fl. S..
'9.50
108.50
99.
97.-
106.LS
SS. 80
102.90
SS
96.75
100,26
100 .“
98.50
*98.20
106.2.-
97.10
106.50
S-Ü
idi.
4% Kaschau-Oderb. 1889......
4»/o dto. E. 1891 200
40/0 dto. (öst. Str.) Em. 1889.-••*
40/0 Lemb.-Czern.-Saffv-Tisenb.-G. Em.
1884 800 fl.
4°/o dro. Sm.
40 /^ Leob.-Dordernb. Eb. E. 1893..''
S"/o Lloyd, Lsterr. soo fl. G." 1200 B
4Vi-0/g Em. 1884 500 fl. G.^ 1200 K.
4% ffim. 1887 500 fl. G.— 1800 N..
4i/2°/o Montang. öst.-alp. 500 Frcs.—
480 K ........
6% Oefterr. Nordwestbahn 200 fl.-..
6% dto. lit. B. 900 f£
5% dto. Em. 1874 600 M.—
708 K
4% dto. ffim. 1885
5°/o Ostrau-Friedl. Cifenb. 300 fl....
5% SBtag-ffiifeninb. ffim. 1873 300 fl...
80/0 Staats-E -G. 600 Fr. 480 K...
t% dto.
_ 30/0 dto.
2P/q dto.
6% dtv.
50 /c dto.
eo/°
40/0
dto.
dto.
dto.
Em. 1874 500 Fres.—
480 K
10. ffim. 1885 500 Frcs.
= 480 K
Erg.-Netz 500 Frcs.—
480 K
1, ffim. 200 fI.®.= 480 K
2. ffim. 187» 200 fl. G.
= 480 K
6 O /0 Steir. ffiisenind.-Ges. 200 fl
8% Tndbahn-G. JLnn.-Juli 600 FrcS.
= 480 K
April-October 500 Fr.
— 480 K
200 fl. S. 0. G.—
480 K
400 u. 2000 SD?. f.200M.
472 u. 2360 K....
5% Ung.-gal. ffiisenb. ffim. 1870 200 fl.
■4'Vo dto. ffim. 1887 200 fl.
4% Ungar. Westbahn 200 fl
4V>°/o Ver. Prior.-Rnl. ung. Eis. 400 M.
— 47L K
4% Wien-Aspang-ffiis. 200 fl. S. ...
Diverse Lose
(per Stück).
A. Verzinsliche Lose.
8iy ö Lsterr. Bodencredil-Präm.-Schuld-
verschr. 1880
gf/ 0 dto. 1889
40/ 0 Donau-Dampfschiff.-Ges. 100 st...
56/0 Donauregul. 1870 100 fl
4°/oHypothekenbank,ung.,Präm.-Schuld-
versche. 100 fl
41/ 2% Triester Stadl-Ant. 100 st. C.-M.
40/0 dto. dto. 60 fl. 0. W.
Lv/o Serb. Pram.-«nl. loo Frcs....
96.50 S7.50 Türk. Eifenb.-Anl. Pram.-Obl.400 Fre.
B. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl....
Credit-Anstalt f. Hand. u. Gew. ioo fl.
Clary-Lose 40 fl. ffi.M
FnnSbrucker Stadt-Anleheu so fl....
Krakauer Lotterie-Anlehen 29 fl
Laibacher PrSmieu-Anlehen 20 fl. ...
Ofen. Stadtgemeivtze 40 fl
Dalffv-Lofe 49 fl. C.-M
Roth. Kreuz. Lsterr. Gefellsch. v., ro fl.
»» ung. »' 5 fl.
RndSlph-Stiswng 10 fl
96.59
97.60
97.25
95. 5 o
96.40
109,_
107.60
107.90
108.-
S/.tzv
103.25
101.50
88.25
85.-
196.75
69.25
69*25
106.—
96.25
106,
100.10
96.50
9$,5o
237.-
236.50 237.-
ZBftOTc
97.29
93.40
98.25
87.<
06.-
99.10
100.75
108.40
107.8V
108.50
55.40
104.25
69.76
60.75
100.50
95.60
107.—
96.75
107.
101.10
97.50
340.
257.25
239-90
370.-
160.-
73.50
123.25
25
395.-
130.-
65.-
60.—
60.-»
133.-
133.—
43.—
259.25
171.-
74.50
124.25
14.25
397.-
132—
67.-
61.—
LI.—
1»
ISS.—
44.-
23.—
63.—
Salm-Lose 40 fl. C.-M
I^^burger Prümien-Anlehen 20 fl..
St. GenoiS-Lose 40 fl. C.-M
Stantslauer (Stadt-) Pr.-Anl. 26 fl.
Waldstein-Lose 80 fl. C.-M
Wiener Commuual-Lose 1874....
Gew.-Sch. d.so/o Präm.-Schuld V. d.
Bod.-Cred.-Anst. ffim. 1889
* c «o h 40/0 Präm.-Anl. d. ung.
Hypoth.-Bk.
Bank-Aetien»
(Für 100 Kronen.)
Lnglo-ost. Bank soo fl. evo/a E.....
Bankverein, Wiener 100 fl
öst. soo fl. S. 40*/«..
Central-Bodenereditb., öst. 200 fl....
Comm.-Bank, Pester ung.-5OO fl....
Credit-Lust. f. Handel u. Gew. ISO fl.
Creditbank, Allo. ung. SOO fl
Depositenbank, Alls. 200 ff
Escompte-Bank, bohrn. 200 fl
detto mährische 200 fl....
detto steirische 100 st...,
EScompte-Gefellschast. n.-öft. soo fl...
> rai «. Wechslers., ung. IOO fl..
Eal. «Nt.-Hypoch.-B. -00 fl. .....
Giro- u. Caffenderein, Wr. 2OO fl....
Hypothekenbank, öst. 200 fl. 25% ffi...
detto ung. 2. ffim. 200 fl. G. 50 o/ 0 ffi.
Kroat.-flav. Land.-Hyp.-Bk. ioo fl...
Länderbank, öst. soo fl. G
g »Mercnr«, Wechfelst.-A.-G. 500 fl...
b.-vft. u. Salzb. Bank 200 fl
st.-ung. Bank 1400 K
Union-Bank 200 fl
detto böhm. ioo fl
«erkehrsbank, Allg. 140 ff.
^«rnoBtenska danke ioo fl
Actie» von Transport-
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl
Aussig Tept, Enenbahn, LOO fl. CM
Böhmische Nordbahn 150 fl....
Buschttehrader Eis. 500 fl. CM... i*
detw (lit. B.) soo fl
ffi 500 «ff S 6P
234.25
234.55
186.—
186.5t
110.5t
111.5t
440—
4S0.—
98—
99.—
150—
144.—
145—
124.60
12b.SO
174—
176—
128.--
130.—
120.50
121 SO
192.-
193—
107.50
108.50
118.30
118.50
217
219—
125—
130—
127—
127.25
153.75
154.25
134.25
184.76
123.50
123.75
133—
133.50
854.-'
255.50
SIS.-
313—
151.25
152.25
312—
314.
299—
300.50
72.75
73.25
138—
38.30
292.50
293.50
10Ö.40!l07a40
133.iu!
34.10
89.75
90.25
139—
40—
485—
>00—
78—
79—
120.25
20.75
124.50
24.75
93.—
93.50
92.50
83.50
186.80•
37.—
86.80!
27—
93. —|
93.50
90— 1
93
Tramway-Ges. N. Wr. Prior.-Nct loofl.
dto. dto. Stamm-Net. 100 st.
Transportgef., allg. öst. 100 fl. abgest
Ung.-galiz. ffiisenb., 1. 200 fl. S.--.
» Westb. (Raab-Graz) 200 fl. S..
Wwn-Pvtt.-Wr.-Nenst. B. 80 V fl. S.
Jnditstrir-Aetien.
(Für 100 Kronen.)
Banges. Allgem. Ost. 100 fl
dto. d. 1. Allg. Beamtend. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl....
Brunner Branerei-A.-G. 100 fl
ffiisenbahnw.-Leihg. Erste, 80 fl
ffilektricittits-Ges. Allg. oft. L 00 fl...
dto. interncrt. 200 fl....
Jute-Spinnerei u. Web.^i Lst. LOO fl.
Montan-Gesellfch., österu.-alpine...
Nadraaer Eisenindustrie-ltzesellsch. 200 fl.
Neffelsdorfer-Wagenb.-Jabrik G. 300 fl>
Nordböhm. Kohlenw.-Ge,lellsch. 200 fl.
Nordung. ver. Kohlenberg-b.-Geftllschaft
Perlmooser hyd. Kalk n. Portk. 100 fl.
Prager ffiisen-Jnd.-Gesellsch. 200 fl...
Rimamurriny-Salgo-Tarr. Eisenw....
Rossitzer Bergbau-Gesellsch. 200 fl....
Salgo-Tarj. Steinrohlen-B.' 40 fl....
Trifailer Kohlenw.-Gesellsch. 70 fl...
Türk. Tabakreaie-Gesellsch.
Amon-Baugesellschaft 100 ff
Nnion-Bamnater.-Gesellsch. H>o fl....
Waffenfabr.-Gesellsch. öst. loo> fl....
Wagg.-Leih-A.-Ges., internst. 100 fl..
Wagg.-Lerh-Gef., Allg. in Peßt 80 fl..
Westvöhm. Bergb.-A.-Der. IOO' fl....
Wiener Bangesellschaft 100 fl.
Wienerb. Ziegelfabr.- u. Bau-Gefellsch.
Versicherungs-Anstalten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb. u. Rent.-Bers.-Geft 200 fl.
Assicm-ftaion! generali .......
»Dopan«, oft. Vers.-A.-Ges. 200- fl..
Unsall-Bers.-Ges., 1. öst. allg. s>00 fl.
Wr. Lebens- u. Renteuverfi-Außlaft.
» Versicherungs-Ges. 200 fl..
Devisen.
Geld| Waare
»6.-
95.-
104.50
104.—
106>
104.-
Brüffel. f. 100 Frs i
Deutsche Bankplätze 100 M.,
Valuten»
31/z
. 4
■ 51/ 2
■ SVa
5'/z
5
Nark-Stücke.
94.50
134.-
889.60
115
178.60
137
139.50
961'?5
80.
180—
287.-
569.50
813.-
114.60
810.—
327.-
143.
118.50
101.50
184,
255.—
267.—
150.60
95.50
225.—
600.-
466.25
190.—
600.-
185.-
103.-
118.-
96.-
106.6t
10i%-
10T—
118.40
11.48
11.88
23.07
94.20
118.
90.05
95.50
128.-
390.50
116.-
179.-
137.8t
141.-
163.-
262.3
85.-
825—
455—
131—
239.-
571.60
513.50
115.50
312
143!59
119.50
102.59
186.-
161.60
96.26
230.66
195.-
150—
107—
118.65
942.65
90.20
96.42.6
11.47
11.42
19.81
23.75
24.28
118.56
90.25
2.56.®o
Zinsfuß der österr.-ungar. Bank: Wechsel 4Va 0 /W Lombard für Renten- und Banckpfandhriek» tau
für andere Werthpapiere 6Vi°/o-''
Privat-DiSeonto: dreimonatliche Wechsel 4«/«, längere Sichten& 1/ 2 —jo/ c.
Z nt oonlanten Betor^miir
»Iler lm Coursblatte notirten
Effecten und Valuten bestens
W emufohlen i
VecMstulie des M« Schelhammer& Schattera
WIEN I.
StefansplatzNp.lt
BW* Pastors«. ^WW


[ 2023-06-29 10:40:46.875 - 19000308 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
8. März 1900
Nummer 65
Theater.
Donnerstag, den 8. März 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Ein Sommeruachtstravm.
WittrdjcH Jpiei in r» Mieten von Shakc-
sveurc. Nebersetzung von io. W. Sckttegel-
Musik von Feliu Mendelvsohn-
Borlholdy.
Lheseus.Mnz.d. Aryen Hr. Löwe.
Liren?',L»d.Hermiti Ho. Attmami.
.MisanderM .Hr. '^vam.
Leineir:uTi» Hr. Biestmy.
gfjüoftcsit in-. *ormner.
fernen:,, ^immennemn -Ov. Witte.
2ctmocf Hr. Kracher.
Zettel, der Weber...Hr. DYiulig.
Alant. BUigenfliüer. .Hr. Treßler.
Lchnauz. Kesselflicker.Hr. Römvler.
Hrtzpolyta Fr. Blribtreu.
Herrnia F'l. Elemen?.
Helena* Frl. SUiiion.
C&creu, CSlfcnfötiist. Fr. Krllina.
Titania, ElfonköniginFr. Tevri itt-N.
Anfang 7 Uhr. Ende nach halb 10 Uhr.
Deutsches Volkstheater.
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Aufzügen v. G. Freytag.
Oberst a D.v. Berg.. .Hr. EPvenS.
Jda, seine Tochter.. .Frl. Großmütter.
Adelheid v. Nrineck..Fr. Odilen.
Senden, Gutsbesitzer.Hr. Weisse.
Prof. Oldendorf Hr. Wallner.
Conrad Bolz Hr. Kramer.
Beümaus .Hr. Blum.
Kempe .Hr. Fronz.
Körner Hr. Dorn.
Buchdrucker Henning.Hr. Deutsch.
Mütter, Faktotum...Hr. Pren.
Blmnenberg Hr. Weiß.
Schmock Hr. Tyrolt.
Anfang halb 8 Uhr.
Raimund-Theater.
Zum cvfte« Male:
Der Erfinder.
Eine Sjcne von Oskar Schanzenbach.
Zum ersten Male:
Gringoirc.
Schauspiel in 1 Aufzug von Th. v.
Bauvitte. deutsch von Otto Äandvlf.
Der Geigenmacher von
Cremona.
Drama in 1 Auszug frei nach Copps
von Ferdinand Bonn.
Anfang 7 Uhr.
Theater a. d. Wien.
Der Opernball.
Operette in 5 Acten (nach dem Lust-
'viel »Die NostT-TominoZ«) von Victor
Löon und H. v,. Waldberg. Musik von
Richttrd Heuberger.
- Anfang 7 Uhr.
lautsch-Theater.
Pariser Leben
Komische Operette in 4 Acten von
Karl Treumaim.
Musik von I. Offenvach.
Ansang halb 3 Uhr.
losephstädtsr Theater.
Unsere Gufti.
Schwank mit Gesang in 3 Acten von
F. Radler.
Anfang halb 8 Uhr
Urania-Theater.
Abends Halb ti Uhr:
Bosnien
Land und Leute.
Nach Transvaal.
K. k. Hof-Operntheater.
Wiener Walzer.
Jllnstrirt in drei Bildern von Louis
Frappart und F. Gaul. Musik von
Joseph Bayer,
i. Bild: Am Spittelberg.
Leopold Peruaner.. .Hr. Godlewski.
Ein Nachtwächter... .Hr. Numyel.
Hanswurst Hr. van Hamme.
Barbara Frl- Braun.
Eine Kellnerin..... Frl. Erich.
Bild: Im Apollo-Saale.
Die Brant ....Frl. v. Haetjens.
Der Bräutigam..... .Hr. Nathner.
Die Brautmutter Frl. Graselli.
Der Brautvater Hr. Frenzl Ph.
Leovold Peruaner.. .Hr. Godlewsle.
Barbara, dessen Frau Frl. Braun.
Ter Wirth Hr. Kopetzky.
Die Jugend Frl. Wopalenski.
3. Bild: Im Prater. (Die Neuzeit)
Ter alte Pernauer...Hr. Godlewski.
Barbara Frl. Braun.
Hieraus:
Die Puppeufee.
Pantomimische-) Divertissement in
! Ar: von I. Haßrciler und F. Gaul.
Musik von I. Bayer,
ttum Schlüsse:
Tonne und Erde.
Ballet in 4 Bildern von F. Gaul und
I. Hastreirer. Musik von I. Bayer.
Der Weltgeist Hr. Pumpel.'
Die Sonne Frl. v. Haerjens.
Ein Narmsorscher Hr. (stodlewSN.
Ein Dichter Hr. iv stamme.
Aurora, GouvernantcFrl. Ctteud.
Berlha Frl. Schleinzer.
Edristoi Frl. Braun.
Anfang 7 Uhr. Ende um iMo Uhr.
Carl-Theater.
Oie Geisha.
Die Geschichte eines japanischen
Tyeehanses.
Große Ausstattungs-Operette in 2 Acten
von Owen Hatt. deutsch von C. M.
Nöhr und Julius Freund. Musik von
Siduey Jones.
Mimosa, Geisha Miß Mary Haltott
Molly Seamore Frl. Szoyer.
Juliette Frl. Senders.
Marguis Jmari Hr. Steiuberger.
Wuu-Hsi Hr. Treumann.
Reginald Fairfax....Hr. Bauer.
Brouville Hr. Strial.
Cuuiugham Hr. Cznsta.
Grimsion Hr. Schild.
Hartergh Hr. Kümmelberg.
Kataua Hr. Brandt.
Lady Const. Wyime..Frl. Horst.
Edith Graut Frl. Eurres.
Alice Brokleen Frl. Lindner.
Anfang halb 8 Uhr.
Kaiserjubiläums Stadttlieater.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in 4 Acten voir Thilo v.
Trotha und G. v. Moser.
Gideon, Freiherr v.
Laudon Hr. Nowak.
Hauptmanu v. SporkHr. Linori.
Nittmeister v. Rubna.Hr. v. Lenor.
Heinz, sein Bruder ..Hr. Schmidt.
Wolf v. Eickstädt Hr. (Rtiiljv.
v. Uilaky, LieureuantHr. Leicht,
v. Tiesenbaeh, Licut. Hr. Hcrmany.
v. Rabnrin, Lieutenant Hr. Leugbath.
Graf Wurmser.... Hr. Godai.
Wachttneister Rein hold Hr. Bauer.
Prokop, Dragoner.. .Hr. Rakowitfch.
Bruno v. Trautwitz .Hr. Lebidowskv.
Krautmayer Hr. Fischer.
Frau v. Gcrsdorff.
Oberm eines adel.
Frl -Institutes Frl Mausfeld.
Ulrike v. Trebenow .Frl. Faßer.
Frl. v. Pillnau Fr. Striebeck.
Frl. von Schöuberg.Frl. Rötel.
Susanne v. Waldheim Fr. Körner.
Annette Frl. Sandrock.
Abends halb 8 Uhr.
Kiinstlerfcans, L. Karlsplatz Hr. 5
Geschlossen.
Eröffnung
der XXVII. Jahres-Ausstellung Mitte März.
Tischler- u. Tapezierer-
IWIlf Möbel-Etablissement
Philipp Nass &Gomp.
WIEM, IX. Bezirk, Porzellangasse Nr. 4
Reichhaltiges Lag-» von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
jeder Stilart, von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
zu sehr billigen Preisen.
Neuheiten in Speise- und Schlafzimmer. Provinz-Aufträge streng
solid.
Heute und täglich,
DirÄÜarl Blasel. 8 Abenös:
Das sensationelle März-Programm.
18 erstklassige Variete-Nummer«.— !!!Neue Posse!!!
Nach der Vorstellung: D’Schrammel’n.
Tageskassen:I.,Ri>theilthurnlstraße1S(Bazar): IX. Nubdvrferflr.4, Teleph.ssss.
/ECES510N
ERÖFFNVINQ
4NFANQ5
MÄRZ.
315
1
Rosshaarzupf- und
Krampei-Maschinen
Bettsedern- Reiiügimgs' und sonstige
Maschinen für Tapezierer liefert
Lamillo Gürötner's
Fabrik. Wien,Bcz. Penzing).Linz er-
straye Prei-ttislen graliS. 18
VEREINIQUNQ
ÖSTERR.
EILbENbER
KÜNSTLER VINb
KÜNSTLERINNEN
MARIAHILFER-
STRASSE 8.
I. AUSSTELLUNG
ERÖFFNUNG:
1 1. MÄRZ.
Kein Kneten mehr!
OscarTietze'sZwiebelboubons,
bestes, überraschend schnell wirkendes
Hausmittel gegen Husten. Heiserkeit,
Katarrh, Verjchieimrmg rc. Nur echt mit
»Zwiebelmarke«.
In Säckchen ä, 20 Mid -io kr. Zu haben
in den meisten Apotheken n. Trogueiien
Oesterreichs-NngarnS.
Hauptdepot: Krizan, Kremsier.
!! Perücken!!
Als Nchersier v
Weinschlauchreste
bester Qualität sind einzeln
oder in Partien billigst ab­
zugeben beiPersicaner&Co.,
Wien, I., Liebenberggasse 7.
i-.egcn a /L*mLz\|>
ersctzr \tt Jfatuv'^6
vollkommen, der- I' *■
fcrtigniachneuem i|
Anton Ohlmühl,
Friescur und Perückenmcicher, VILX,
X.,Graben 22. Besondere Specia ität:
Fiesco-Perüeken und Toupets.
Prömiicrt mit r> Medaillen nnd Ehreii-
Diplomen.— Anleitung zum Diast-
nehmeu wird eingesendet.
Herrfchaftsvilla
bei Salzburg, in herrlichsterjLage,
i— solider Ban— wird direct
an christlicheRestectanten verkauft.
Unterhändler ausgeschlossen.
Näheres in der Exp. d. Bl.
Cone. Lehr-Jnstitut für
Schnittzeichnen
und Kleidermachen
der Mdme Pahr, III., Radetzky­
straße 9. Schülerinnen-Aufnahme
täglich. Man verlange Prospect.
Ms Haushälterin
sucht eine alleinstehende ruhige
Person, in allen häuslichen
Arbeiten tüchtig, bei einer älteren
Person oder wenn möglich in
einen, Pfarrhof am Lande unter­
zukommen. Anträge erbeten unter
-Bkscheiden- an die Expedition
dieses Blattes. 413
Kammerjungfer,
Oberösterreicherin, oersirtin ihrem
Fache und auf Reisen, worüber
sie ausgezeichneteZeugnisse besitzt,
sucht dauernden Posten bei hoher
adeliger Herrschaft. Briefe erbeten
an die Expedition dieses Blattes
unter »Gute Wahl«.
Ein Priester
suchtStelle zumLesen der heiligen
Messe, eventuell Hosmeister-
Erzieherstelle nur in Wien;
spricht perfect deutsch, ungarisch,
spielt vollendet Claoier."Unter
-Priester 376- an die Expedition
dieses Blattes. 376
Organist
sehr tüchtig, sucht Stelle. Briefe
erbeten unter »Organist 392«
an die Expedition dieses Blattes.
Curacao, Anisette,
Cherry Erandy
Eine Champagne
ä Vorange u.s. w
Alleinige Fabrik
in
Amsterdam
Gegründet
1679
Ms
*
Fabriks-
Niederlage;
I., Kohlmarkt Nr. 4.
W
Auch zu haben in allen
renommirten Wein-, Specerei- und
Delicatessen-Handlungen. S
Ma AlmMU in Zt. Wolsgang
zu vcrmtethen. auch verkäuflich. Herrliche, sonnige Lage, schönste Aussicht über
den ganzen See nach Strobl und St. Gilgen, gegenüber das ganze Gebirgs-
Panorama. Drei Balkons, elektrisches Licht. Wasserleitung. Closet. Schöner
Blumciigartcn. Spielplatz mit Turngeräthen.— Ans tunst beim Besitzer
F. K. Mauz, GrabenNr. S2—23 im Hos, Möbel- und Bettwaarengeschäst, Linz
K. lr. priv. SNllnhn-Gesellschlist.
Die k. k. priv. Südbahn-Gesellschast beabsichtigt die Lieferung
von 600 ins Pitchpinebalken im Offertwege sicherzustellen; die
bezügliche Ausschreibung wird' am 10. und 13. d. Nt. in der
»Wiener Zeitung, verlautbart werden.
472—ir
O
Radsayr- Anzüge fl. 10.—. Loden-
Anzüge fl. io.—. Have ock fl. 8.—„
Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
Stephansplatz 8.
Ter Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Nur im
Ocularium
sind Prof. Dr. AlbnS gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben.
% cmflirfiP Verordnung der Gläser unter
-stllftltUst. Zeitung des Herrn Dr. Ludwig
P o b o r s k i im Institut
kostenlos de» ganzen Tag
hindnrch
Brillen nb ZwiCKeruoufi In
an
Kärntnerstr. 39,
Eingang: Annagasse I.
Krühjahrs- und Sommerjaison
Ein Coupon
Meter 3.10
1 9 0 0.
Echte Brunner Stoffe
fl. 2.75, 3.70, 4.80 v. guter
fl. 6.— «. 6.00 von besserer
fl. 7.75 von seiner
st. 8.65 von feinster
fl, 10.— von hochfeinster
echter
Hchlis.
lang, completen
Herren-Anzna Rock,
Hose und Gilet)
gebend, kostet nnr
Ein Coupon zn schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Nebcrzieher-
stoffe. Tourifteuloden. fernste Kamvigarne re. tc. versendet zu Fabriks-
Preisen die als reell und solid bestbekannte Huchfabriks-Niederlage.
Siegel-XmÜos in Brünn.
Muster gratis u. fvanco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Privatknndschaft, Stosse direct bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, find bedeutend.
Erste k. k. priv.
Donau-Dampfschifffahrts-Gesellschaft.
Donan-Orient-Berkehr via Galaz.
Uebernahme des Umjchlagdienstes in Galaz
nnd Braila.
Mit Giltigkeit ab Schifffahrtsbeginn 1900 ist ein neuer Tarif
für den Güterverkehr zwischen Stationen der -Ersten k. k. priv.
Donau-Dampfschifffahrts-Gesellfchaft« einerseits und den Stationen
des »Oesterr. Lloyd« anderseits in Kraft getreten, welcher ermäßigte
Frachtpreise nach den Levantestationen, insbesondere nach den neu
aufgenommenen Stattonen Rizeh, Csesms und Tripolis enthält.
Die Frachtpreise für Maschinen aller Art, Maschinentheile, Mühl­
steine rc. wurden ermäßigt, ebenso der Tarif für sperrige Güter.
Für den Verkehr ab Donauhäfen nach den russischen Hafen-
plätzen Nicolajeff, Mariopul, Tagaiirog, Novorossisk, Rostov a. D.
wurden int Anschluß an die österreichische Lloydverbindung via
Constaiitinopel Uebernahmssätze mit der Deutschen Leoante-Lime
festgesetzt.
Exemplare dieses Tarifes sind bei der geferfigten Direction
zu beziehen.
Zur Erleichterung des Import- und Export-Verkehres via
Galaz ist diesjährig die Einrichtung getroffen, daß das gesellschaft­
liche Agentien-Jspectorat in Galaz die Uebernahme der Umschlags-
Manipulation im Galazer und Brailaer Hafen besorgt und auf
Grund der See-Connaissements die Vermittlung der Güterweiter-
befördernng ab Seedampfer nach den bulgarischen, rumänischen,
serbischen rc. Donauhäfen billigst ausgeführt.
Alle diesbezüglichen Auskünfte und Uebernahmen werden
postwendend von unserem Agentien-Jnspectorate in Galaz ertheilt.
Die vireotion.
kauft 7 ma» sän
bef! Ä
fejeäer Preislage!
A UUV B M _■ e ___ ____ Fahrrad- Fabrikant und
■ fff ilinSpßr^Sr^ Nähmaschinen-Erzeuger
Wien, 4. Bezirk (Wieden), Karolinengasse Nr. 23
(drei Minuten vom Süd- und Staatsbahnhofe entfernt). Reelle Gar««tie.
Nähmaschinen
in jeder Preislage!


[ 2023-06-29 10:40:46.875 - 19000308 - Seite 9 ]
jprete 4 Heller.
Abendblatt.
Kreis 4 selber.
Webcrctiorr:
Men, III., Seidlgasie Nr. 8.
ALministilltillii ii, Wriiitia»:
Wien, I., Schnlerftraße 21,
wohin sämmtliche Geldsendung«»
zu adresfiren find.
Inseratenpreis: Morgen»
-latt die6gespalteneNonpareille-
»eile 40 ü, Abendblatt die Lge-
spaltene Nonpareillezeile 80 L.
Eingesendet dieZg^paltenePeitt-
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
KÜr eingesandte Manuscripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgettblatt erscheint täglich
um 6 Uhr Früh, das Abendblatt
3 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Neclamationen be­
fördert die Post portofrei.
WomrementsfürWie«:
Ganzj. X37.—, viertelt. X 9.30,
monatl. K3.20, bei Abholung !r
unsererEivedition.MitZustelluns
ins HnuS monat.l, täglich einmal
um 40 t>, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverlauf: Worgea»
vlait 10 i>, üsnvblatt 4 h,
Mont- Oatt 4 h.
Für da Inland:
Mit tag!, einmal. Zusendung,
ganzj. X 48.-, halbj. X 24.-.
Liertelj. X12-—, monatl. X4.—.
Mir tägi. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—, halbj. X 28.—,
»iertelj. X14 —, monatl. X4.80.
Zeitung für dir österreichisch. Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 25<4^. Lelevhou^"mmer der ALmmistrali"» und Expe" iou: 2032.
Für Deutschland: Ganzj.
X 56.—bei tägl.einmal., X72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de« Weltpostverein:
Ganzj. X 64.— bet täglich ein«
uialiger, X 88— bei täglich zwei»
maliger Zujendung.
Nr. 85. Donnerstag, 8. März 1988. XXXXI. Jahrgang.
Wien. 8. März.
Das Abgeordnetenhaus hält heute eine
kleine Pause. Es sollen endlich die A u s s ch ü s s e
einmal zur Thätigkeit gelangen. Es werden also heute
die Ausschußmühlen klappern. Hoffentlich liefern sie
wenigstens für den Tagesbedarf das nöthige Mehl.
Das Plenum hat ja gar keinen ineritorischen Berathungs­
stoff.
In Sachen der Obstruirung des
Recrutengesetzes hält der Krakauer »Czas«
den Czechen vor, daß es eine höchst verfehlte Taktik
für sie wäre, dieses Gesetz zu obstmiren, beziehungs­
weise die Nichtobstriiirmig desselben von Concessionen
abhängig zu machen. Das Recrutenconttngent müsse
bedingungslos und ohne Compensationen votirt
werden. Sollte an dieser Frage die Soli­
darität der Rechten in Brüche gehen, so
wäre dies ein von den Czechen an der Rechten be­
gangener Mord. Keine Rücksichten vermögen den
Polenclub davon abzuhalten, die staatsfeindliche Ob-
struction zu verurtheilen und zu bekämpfen, darin liege
aber keineswegs ein Beweggrund für die Sprengung
der Rechten, sondern vielmehr ein Motiv, sie zu er­
halten. Die Czechen sollten dies einsehen und auch
begreifen, daß die Sprengung der Rechten keineswegs
eine neue Parteiconstellation hervorbringen, sondern
das Ende des Reichsrathes besiegeln würde.
Ueber den Zusammentritt der Landtage
gehen in den Blättern wieder Einzelne Notizen um.
Die »Tiroler Stimmen« haben gehört, der tirolische
Landtag werde am 26. März zusammentreten. Für den
Görzer Landtag nennt die »N. Fr. Presse« heute den
20. März als Termin. Mag der eine oder der andere
Termin richtig sein, beide Termine lassen bem Reichs­
rathe nur noch eine kurze Frist.
In Galizien finden heute zwei Landtags-
Ersatzwahlen statt, in Lemberg für Smolka und
in Bochnia für Hoszard. Die Wahl in Lemberg kann
von einiger politischer Bedeutung werden.
Die Gewährung von Diäten an die
deutschen Reichstagsabgeordneten wird in
der Presse jetzt angesichts der häufigen Beschluß-
unfähiKkeit der Reichsvertretung wieder besprochen. Die
Berliner »Deutsche Tagesztg.« schreibt:
Die Presse der Linken weist auf de» Mangel an Tage­
geldern hin und meint, daß, wenn dieser Mangel behoben würde,
die Beschlußfähigkeit sich wesentlich leichter erreichen lasse. Das ist
nicht unrichtig. Wer die Verhältnisse kennt, der muß zugeben, daß
viele minder gut sittiirte Abgeordnete den Reichstagsarbeiten oft
fernbleiben, weil ihnen der dauernde Aufenthalt in Berlin und
die dauernde Entfernung von ihrem Geschäfte zu kostspielig ist.
.... Wir sind nach wie vor der schon mehrfach'von uns ver­
tretenen Meinung, daß die Einführung von Tagegeldern noth­
wendig und vernünftig sei. Was mit dem Verzichte ans Tage­
gelder erreicht lverden sollte, ist thatsächlich nicht erreicht worden.
Kein einziger »Genosse« ist infolge des Mangels an Tagegeldern
vom Reichstage ferngehalten worden, wohl aber viele Männer
des Mittelstandes, deren Mitarbeit ini Reichstage sehr gedeihlich
sein würde.
Das Befinden des Centrumsführers Dr. Lieber
war gestern trotz eines neuerlichen Anfalles von
Schüttelfrost nicht verschlechtert. Die behandelnden
Aerzte hoffen, daß Herr Dr. Lieber zu Anfang nächster
Woche! das Krankenbett verlassen und zur vollen
Wiederherstellung seiner Gesundheit in ein milderes
Klima überführt lverden kann. Die Kräfte des Ge­
nesenden nehmen sichtlich zu, auch sein Aussehen hat
sich erheblich gebessert.
Die französischen Herren A n a r ch i sten
scheinen wieder einmal von sich reden machen zu
wollen. Der Telegraph weist von zwei gestern
Abendsi erfolgten Attenrateu zu berichten. In
einem Falle blieb es allerdings bei der Absicht; es
wurde Nämlich vor dem Hause des Generalcommissärs
der Weltausstellung, Picard, in der Rue Baneau eine
mit einer Zündschrmr und einem Feuerschwanim ver­
sehene Büchse gefunden. Dagegen war der zweite
Fall eine wirkliche Explosion einer Petarde
im Vestibüle eines Privathauses auf dem Boule­
vard Richard Lenoir; übrigens sollen nur
einige Fensterscheiben zertrümmert worden sein.
Komisch muß die Bemerkung des officiellen Telegraphs
wirken: »Der Sache wird keinerlei Bedeutung bei­
gelegt.« Muß etwa, um diesen Erfolg zu erzielen,
Paris lm allen vier Ecken angezündet Werdens—
Auch eine andere Nachricht ist offenbar durch dm
Telegraph nur abgeschwächt in die Welt hinaus­
befördert worden. Vor dem englischen Consulat
in Bordeaux fanden nämlich gestern Abends »in
feindseliger Absicht« Demonstrationen statt; ob die
Demonstranten, welche die Polizei zerstrouen mußte,
wirklich nur eine »Schaar von Gassenjungen« warm?
Der Krieg.
Nach der Depesche des Marschalls Roberts, die
gestern im englischen Unterhause kurz vor Schluß der
Sitzung verlesen wurde, haben sich die Boeren neuerdings
am Modderflusse überraschen und überflügeln lassen, und
sie sind jetzt, verfolgt von der englischen Cavallerie, auf
dem vollen Mckzuge nach Norden und Osten begriffen.
Der gestrige Gefechtstag zeigt wieder, wie sehr es den
Boeren zum Nachtheile gereicht, daß sie über keine eigent-
liche Cavallerie verfügen.
Marschall Roberts telegraphirtcmsOsfontein
von gestern Abends: Der Tag war sehr erfolgreich. Wir
zersprengten den Feind vollständig; derselbe
ist im vollen Mckzuge begriffen. Die Stellung des Feindes
lvar äußerst stark und ein Frontangriff hätte schwere Ver­
luste gekostet. Die Umgehungsbewegung holte nothwendiger­
weise weck aus. Der Kampf beschränkte sich eigentlich auf
die Cavallerie; die Pferde sind sehr erschöpft. French
berichtet, daß die reckende Arckllerie rege Thätigkeit entwickelt.
Unsere Verluste beckagen etwa 50 Mann.
Das »Reuter'sche Bureau« meldet aus O s f o n t e i n
vom 7. d. M. Abends: Die Boeren haben auf ihrem
Rückzüge ein Geschütz, sowie große Mengen Fourage
und Zelte zurückgelassen. French verfolgt jetzt die Boeren
auf dem nördlichen Ufer des Flusses.
Aus dem Boerenlager bei Glencoe meldet
»Reuter's Office« noch nachckäglich von 3. d. M.: Die
Belagerung von Ladysmith wurde aufgehoben.
Die Verbündeten zogen sich auf die Biggarsberg-Gebirgs-
kctte zurück, welche sich südlich von Dundee quer durch
Natal hinzieht. Der Rückzug erfolgte infolge eines Irrthumes
eines Commandanten, welcher die Leute von der Schlüssel­
stellung zurückbeorderte, ohne irgendwelchen Grund für eine
Das neueste Goldland.
Seck Kurzem gehen Nachrichten durch die Blätter,
welche von einem neuen großen Goldlande erzählen, das
am Cap Nome entdeckt lvurde und seitdem der Zielpunct
vieler Tausende von Goldsuchern geworden ist. Nunmehr
bringt der »Berliner Localanzeiger« aus Dawson City
einen sehr interessanten Bericht über dieses Goldland.
Cap Nome liegt an der äußersten Westspitze Amerikas,
dort, wo mir die schmale Beringsckaße diesen Continent
von Asien trennt, am Beringsmeer, etwa unter dem
64. Grad nördlicher Breite und dem 165. Grad westlicher
Länge von Greenwich.
Ein ckostloses Land ist es, dieses arktische Küsten­
gebiet Alaskas am Beringsmeer. An einen nur achtzig
bis hundert Friß breiten Meeresstrand von röthlichem
Sande schließt sich eine ioellige, sumpfige Ebene oder
Tundra, bedeckt mit viele Fuß tiefem Moorboden, und
'rstreckt sich bis zu den acht bis zehn Meilen von der
Uiste entfernten Bergen, abgerundeten, einförmigen Er­
hebungen, die auf ihrem schieferartigen Felsgestein nur
ivenig Erde oder lose FelSmassen aufweisen. Nichts nnter-
mcht die Monotonie des Landes, kein Baum oder Strauch
st auf diesem wecken Gebiete zu finden, braunes, kümmer-
iches Steppengras und Moos bilden die einzigen
Lpnren von Vegetation und nehmen nur tvährend kurzer
Zeit im Sommer eine etwas freundlichere, grünliche
Färbung an.
Das Klima ist dem Aussehen des Landes und der
Legetation entsprechend. Etwa vier Monate währt der
regnerische, feuchte Sommer und befreit das MeercSgestade
ion seinen Eismafscn, während des Restes des Jahres,
,on Ende September bis Anfang Juni, regiert der arktische
Winter mit allen seinen Schrecken. .Hier im Küstengebiete
ist der Winter ioeit schlimmer zu ertragen, als im Inneren
Alaskas, wie etwa im Klondykedistricte. Höhere Kältegrade
und vor allen Dingen schwere Schneestürme sind die be­
sonderen Kennzeichen dieses Gebietes. So sind die Gold­
sucher für ihre Arbeiten aus die kurze Sommerzeit be­
schränkt,: während sie im Winter niit seinen langen, langen
Nächten in den niedrigen, priinitiven Cabinen unthätig
dahindämnlern müssen.
Besonders erschwert oder wenigstens verthenert wird
der Wmteraufenthalt am Cap Nome durch das gänzliche
Fehlen des Baumbestandes und damit des im Inneren
Alaskas so reichlich uorhandenen Brennmateriales. Die
Preise des Holzes sind dementsprechend sehr hoch, tausend
Fuß Bauholz kosten 1000 Mark, eine Klafter Brennholz
130 bis 150 Mark, während Kohle 300 Mark per
Tonne kostet.
Was den Goldreichthum des Landes anbetrifft, so
stimmen alle Berichte darin überein, daß Gold reichlich
überall im Sande am Meeresstrande gefunden wird und
dort ohne weitere Vorbereitungen schon aus den oberen
Schichten ausgewaschen lverden kann. Zum Auswaschen
bedienen sich die Goldsucher eines sogeuanuten »Rockers«,
mit dessen Hilfe ein einzelner Mann per Tag für circa
45 bis 250 Mark Gold auswäscht; an besonders güusügeu
Stellen sollen auch bis 450 Mark per Tag «zielt worden
sein; 15.000 Mark w«den als der Höchstbetrag ange­
geben, den einzelne Leute während des verflossenen Sommers
durch Auswaschen am Strande einheimsten. Wie weck
sich der goldhaAige Strandstreifm erstreckt, ist noch nicht
festgestellt, nach den letzten Angaben soll aber Gold bis
zu dem etwa 70 Meilen nordwestlich von Cap Nonie ent­
fernten Cap Bork einerseits und andererseits bis zu einem
40 Meilen östlich gelegenen Küstenpunct festgestellt sein.
Bewahrheiten sich diese Angaben und weist also ein 110
Meilen langer Strandsckeifen ähnlichen Goldreichthum auf,
lote der bis jetzt in der Nähe des Cap Nome bearbeitete,
dann kann eine gewaltige Menschenmenge in diesem Gebiete
lohnende Thätigkeit finden, Thätigkeit, die unter Benützung
von Maschinen die bisherigen primittven Resultate bald
in den Schatten stellen dürfte.
Zur Zeit befinden sich etwa 3000 Goldsucher in
Nome City und Umgegend und man kann mit Sicherheit an­
nehmen, daß sich deren Zahl im Laufe des nächsten
Sommers mindestens verzehnfachen wird. Zunächst wird
die Mehrzahl der am Jukon lebenden Goldsucher dorthin
aufbrechen, ans Dawson City wird sicher die Hälfte der
Einwohnerschaft dem neuen Dorado zuwandern; man
hört hier schon jetzt von weiter nichts sprechen, als von
Cap Nome und dem Aufbruche dorthin. Schon ist, wie
ich höre, an den Hafenplätzen der Westküste jedes nur
irgend verfügbare Fahrzeug bis zum Schooner von zehn
Tonnen Tragfähigkeit für den nächsten Sommer zu Fahrten
nach Cap Come gechartert, es sollen auch schon alle ver­
fügbaren Paffagebillets verkauft und im Voraus bezahlt sein.
Der natürliche Weg von den Küstenplätzen der Ver­
einigten Staaten nach Nome führt per Schiff über den
Stillen Ocean und durch das Beringsmeer direct nach
dem Bestimmungsziele. Dieser Weg ist aber nur im Sommer
offen, im Winter ist er durch Eismassen versperrt. Das
hat nun Diejenigen, welche als Erste und vor der Haupt­
maste das ersehnte Ziel erreichen wollen, auf den Gedanken
gebracht, schon im Winter aufzubrechm und von Skagway
aus über das Eis des Aukon den neuen Goldfeldern zu­
zustreben. Fürwahr ein langer Weg, voll von Beschwerden,
Entbehrungen und Gefahren! Schon jetzt kommen Einzelne
dieser Reisenden nach Dawson, die den 460 Merlen wecken
Weg von Skagway bis hier hinter sich haben und
die hier eine kurze Rast nehlnen, um dann die weiteren


[ 2023-06-29 10:40:46.875 - 19000308 - Seite 10 ]
V
Seite 2 Wien, Donnerstag »Das Vaterland.« 8. März 1900 Nummer 6S
solche Bewegung M haben, und infolge der schlechten Nach-
:ichten vom Modderflnsse. Eine große Zahl von Zelten,
welche den Engländern bei Dundee» abgenommen
worden waren, wurden im Stiche gelassen. Die Haupt­
schwierigkeit bestand darin, die Long-Tome-Geschütze in
den verschiedenen Stellungen ans den Lafetten zu heben.
Als die Hebewerke ?,u diesem Behufe aufgestellt wurden,
eröffneten die Schiffsgcschntze von Ladysmith ein heftiges
Feuer, wobei zwei Artilleristen leicht verwundet ivnrden.
Infolge eines Mißverständnisses wurde etwas Munition
zurückgelassen, nachdem die Transportvorkehrungen versagten.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 8. März. Dem »Reuter'schen Bureau«
wird aus dem Hauptlager der Boeren in G l e n c o e unter
dem 7. d. M. gemeldet: Donnerstag schlugen die Boeren
zweimal Angriffe englischer Truppen ans Ladysmith zurück.
Der Rüchttg der Boeren nahm seinen Fortgang.
2000 Wagen wurden ohne Zuhilfenahme der Eisenbahn
weggebracht. In den Eisenbahnzügen wurden nur die
schweren Geschütze, die Nichtberittencn und Verwundeten
fortgeschafft.
Hinter dem von Elandslaagte abgehenden letzten Zuge
fuhr ein Arbeiterzug, der alle Brücken und Straßenüber--
gänge zwischen Ladysmith und Glencoe hinter stch Zerstörte.
Vorher wurden auch die Kohlengruben bei Elandslaagte
gesprengt und angezündet. Die Höhe der Verluste in der
letzten Woche kann infolge der Zersplitterung der Ambulanzen
und der Verhältnisse beim Rückzüge nicht bestimmt an­
gegeben werden.
Es heißt, daß 15 Bnrghers gefallen und 25 ver­
wundet wurden; ein Lieutenant der Artillerie erhielt eine
Brtzwundung am Kopfe.'
Präsident Krüger ist nach Prätvria zurückgekehrt.
Sein Aufruf au die BurgherS feuerte diese auf's Nene an,
im Kampfe für die Unabhängigkeit auszuharren.
»Daily-News« meldet aus Sterkstrom vom 6. d.M.,
der Korrespondent des Blattes, der als Kriegsgefangener in
Bloemfontein war, habe dort ein Gespräch mit dem Prä­
sidenten Stehn gehabt, wobei ihm dieser gesagt habe,
daß die Boeren entschlossen seien, bis zum letzten Mann
zu kämpfen und prophezeite, daß der Uebergabe Prütorias
Ereignisse vorhergehen würden, die Europa in Staunen
versetzen würben.
Dasselbe Blatt berichtet aus Loureuco-MaraucI vom
5. d. M., daß 5000 Kaffem damit beschäftigt seien,
Sch anzgräbe«, rund um Prätoria anzulegen.
In einer Depesche der »Daily-News« aus Os-
fontein wird die Zahl der von Lord Roberts gestern zu­
rückgeworfenen Boeren auf 10.000 geschätzt.
Der Correspondent der »Times« meldet unter dem
6. d. M. (woher?): Ich höre, daß ein Eommando des
Feindes in der Stärke von 8000Mann die Uebergabe
anbot, aber unmöglich zu erfiillende Bedingungen stellte.
Infolgedessen wurde das Angebot zurückgewiesen. Gestern
wurde eine große Anzahl von Leichen entdeckt; 60 davon
wurden in einem Grabe gefunden.
Die »Times« melden, das Cabinet sei entschlossen,
bei dem gegenwärtigen Stande der Dinge einen Vorschlag
zum Austausche der Gefangenen weder zu unterbreiten,
noch in Erwägung zu ziehen.
London,. 8. März. Der Parlamentsberichterstatter
der »Daily News« meldet, es sei beschlossen, Cronje
und seine Truppen nach Sa net Helena zu
bringen, wo fie bis zpm Ende des Krieges bleiben
sollen.
London, 7. März. Wie das »Amtsblatt« meldet,
hat die Königin beschlossen, im nächsten Monate Irland
zu besuchen und wird sie im Dubliner Palaste deS Vice-
königs residiren. Ein heute Abends kundgemachter Arme e-
b e f e h l verordnet auf Befehl der Königin, daß die
Soldaten aller Grade der irländischen Regimenter fortan
am St. Patrickstage an der Kopfbedeckung das Kleezeichen
tragen sollen zum Andenken an die glänzende Haltung der
Irländer in Südafrika.
London, 7. März. Das Unterhaus nahm in
erster Lesung die Kriegsanleihe und die Steuerbill an.
Henly kündigte zur zweiten Lesung der Anleihebill den
Unterantrag an, die Bill dahin auszugestalten, daß die mit
Seebstverwaltung ausgestatteten Colonien gleichfalls an der
Last der Anleihe theilnehmen.
Dordrecht, 8. März. (»Reuter«-Meldung.) Gestern
fand kein Gefecht statt. Die Hauptmacht ist jetzt im
Vorrücken begriffen, um eine Stellung nördlich der jüngst
genommenen Stellung der Boeren zu besetzen.
Die Mahl Pradr's.
Der Abg. Pradc ist bekanntlich gestern nur mit
geringer Stimmenanzahl zum ersten Vicepräsidenten gewählt
worderi. Er ist mit 168 Stimmen gewählt worden, hat
also lange nicht die absolute Majorität des Hauses (213
Stimmen) erreicht. Die Blätter besprechen heute diese Wahl
je nach ihrem Standpuncte. Zwei dieser Blätterstimmen
scheinen uns bemerkenswerth, die der »Ostdeutschen Rund­
schau« und jene der »N. Fr. Presse«.
Die »Ostdeutsche Rundschau« schreibt:
Abg. Prade erhielt gleich im ersten Wahlgange die unbe­
dingte Stimmenmehrheit und ist nunmehr erster Vicepräsident des
Abgeordnetenhauses. Damit haben die deutschen Parteien eine
Vertretung im Präsidium erhalten, was ihnen in der Tagung
unter dem Ministerium Clarh bekanntlich seitens der Rechten ent­
schieden verwehrt worden war. Irgendwelche besondere politische
Bedeutung dieser Wahl beizumessen, wäre wohl verfehlt. Be-
merkenswerth rst die sonderbare Haltung, welche in diesen: Falle
tvicder einmal die Polen eingenommen haben. Fortwährend
hieß cs, dast der Polenclub bereit sei, dem von den
deutschen Parteien zu nennenden Bewerber für die Vicepräsidenten-
stelle die Stimmen zuzuwenden. Knapp vor der Wahl selbst aber
entschied man sich anders. Die geringe Stimmenmehrheit, mit der
Prade gewählt wurde, ist darauf zurückzuführen, daß die Polen
leere Stimmzettel abgaben, während die übrigen Slaven für den
Czechen Zacek stimmten. Nur die Katholische Volkspartei, welche
beschlösse,! hatte, die Wahl fteizustelleii, Denjenigen aber, ivelche
sich daran betheiligten, die Stimmenabgabe für Prade zu empfehlen,
blieb bei dein Beschlusse, und diesem Umstande ist es
z u z n s ch r e i b e «, daß Prade gleich im ersten Wahlgange die
nbsolttic Mehrheit erhielt.
D,c »N. Fr. Presse« kommt in ihren Betrachtungen
zu fo gendcm Schluß:
Die Wahl Prade's ist ei» Anzeichen, daß auch in unserem
Abgeordnetenhanse, ungeachtet des wüsten Anblickes, den es zeit­
weilig darbietet und auch heute wieder darbot, das Bedürfniß sich
geltend niacht, sich zu vertragen. Die weißen Stimmzettel, die ab­
gegeben wurden, sind ebensolche Documente dafür, wie diejenigen,
auf denen der Name Prade's verzeichnet war. Der ganze
Unterschied besteht darin, daß die Einen in der Er­
kenntniß schon so weit find, daß gerechten Ansprüche»
Rechnung getragen iverden inuß, während die Anderen vorerst
n«r gelernt haben, auf ungerechte Ansprüche zu verzichte». Daß
die ans dem entgegengesetzten Principe beruhende Solidarität der
Rechten dabei nicht fortbestehen kann, ist allerdings richtig, und
deshalb haben auch die einzelnen Gruppen der Rechten so ver­
schiedenartig abgestimmt. Wenn es sich aber ereignen sollte, daß
dadurch wirklich die historische Majorität verloren ginge, so werden
ihr nicht viele Thränen nachgeweint werden. Ihr Zu­
sammenbruch ist e i n e n o t h w e n d i g e V o r au s-
s e tz n n g für die Gesundung des ö st e r-
reichisch ^Parlamentarismus.
1600 Meilen bis Cap Rome zu wandern. Ihnen dürften
sich zahlreiche hiesige Goldsucher anschließen, und es ist
gewiß nicht zu hoch gegriffen, wenn ich sage, daß
mindestens 5000 Menschen im Laufe der nächsten Monate
von Dawson aus über das Eis nach Cap Rome ziehen
werden. Der Weg von Dawson bis Rome ist aber nicht
nur fast viermal so weit, wie der von Skagway nach
Dawson, er ist auch ungleich beschwerlicher und gefahrvoller.
Von Skagway nach Dawson findet schon seit Jahren im
Winter ein ziemlich lebhafter Verkehr statt. Da auf alle
30 Meilen eine Mounted Police Stativn und noch häufiger
-in Wegehaus mit Betten und Restauration anzutreffen ist,
kommen die Reisenden nie wegen Unterkunft und Verpflegung
in Verlegenheit, diese Reise ist also schließlich für einen gut
ausgerüsteten Wanderer nicht allzu schlimm. Ganz anders
aber liegen die Verhältnffse auf der Strecke von Dawson
bis Nome, die außerdem noch durch kälteres Gebiet führt.
Nur einzelne Minenplätze am Aukon, die wenigen Missions­
stationen und Indianer-Niederlassungen bieten dort Unter­
kunft, auf den dazwischen liegenden, oft Hunderte von
Meilen weiten Strecken ist keine Ansiedlung zu treffe«. So
sind die Reisenden darauf angewiesen, die meisten Nächte
in Zelten zu rasten und diese, sowie die nöthigen Lebens­
mittel und auf dem letzten Theile des Weges wohl auch
das unentbehrliche Brennholz ans Schlitten mit sich zu
führen!
Es ist schwer möglich, sich auch nur einen annähernden
Begriff von den Beschwerlichkeiten einer solchen Reise zu
nachrn, die selbst bei Benützung von Hundeschlitten zwei
bis drei Monate in Anspruch nehmen dürste. Da die Ufer
des Mkon meist von Bergen eingefaßt sind, muß der Weg
ununterbrochen über das Eis des Flusses gesucht werden,
das an den Stellen, wo der Fluß ftüh zuftor, mit fünf
bis sechs Fuß hohem Schnee bedeckt ist, während das Eis an
Stellen mit reißender Sttönnmg oft nur schwach ist, so
daß ein Durchbrechen nicht zu den Seltenhetten gehört. Und
daS Alles in eineni Lande, wo eine Temperatur von
—30 Grad Celsius als mildes Wetter gerechnet wird,
ivährend Temperaturen von —50 Grad Celsius durchaus
nicht zu den Seltenheiten gehören. Aber über alle Vernunft
und Ueberlegung siegt die unheimliche, bestrickende Macht
des in der Ferne winkenden Dämons Gold. Gold um jeden
Preis, und kostet es das Leben, das ist die Parole!
Allen Abenteuerlustigen kaun nicht dringend genug
von einer Auswanderung nach den neuen Goldfeldern ab-
gerathen werden. Irgendwelche Minenrechte können tut Ge­
biete der Bereinigten Staaten imr von Bürgern und solchen
erworben iverden, die erklären, Bürger der Bereinigten
Staaten werden zu wollen. Außerdem ist aber auch wohl
zu bedenken, daß es an neu erschlossenen Minenplätzm der
Vereinigten Staaten inuner an Polizei und geregelter Ord­
nung fehlt. Bei dem großen Menschenzusammenstnsse, der
unzweifelhaft im nächsten Sommer am Eap Nome statt­
finden wird, ist es außerdem zu befürchten, daß es zu
argen Ausschreitungen kommen wird und daß ein der
Sprache nicht völlig mächtiger Ausländer hilflos der Willkür
einer größtentheils ans zweifelhaften Elementen zusammen­
gesetzten Menge preisgegeben sein würde.
Nicht korttblrrmenbla«, sonder» roth.
Ueber die am Sonntag in Graz gleichzeitig statt­
gehabten Versammlungen der Schönerer-Partei und der
Socialdeniokraten bringt das »Grazer BvlkSblatt« in den
nachstehenden Erörtenmgen noch einige benierkenswerthe
Details:
Gestern (Sonntag) haben sich die Leute hsrwugestrittsn, ob
Graz kornblumenblau oder roth ist, und die Vortoiter dieser
beiden Farben haben ihre ganze Mannschaft aufgeboten, um den
Sieg zu erringen. Und wen» die Zahl der Köpfe für Siege ent­
scheidend sind, so konnte der Abg. Resel mit Recht den Sieg der
rothen Farbe zusprechen, denn die Zahl der Kornblumen­
blauen luden Stcinfclder Sälen war gegenüber den inder Industrie-
Halle Bersammeltcn eine lächerlich kleine. Daß aber Graz eine
rothe Stadt ist, sollte doch nicht gestern erwiesen werden— die
Feldwebel des Grazer Conventes hatten sämmtliche Abgeordnete
der Schönerer-Partei nach Graz geladen, nicht deshalb, um das
rothe Graz kornblumenblau zu machen, um der internationalen
Socialdemokratie zu Leibe zu rücken— zumal hiezu selbst die
nationalen Speere und Schwerter eines Schönerer zu schwach
sind— sondern um die Deutsche Volksvartci auszuräuchern.
Doch die Socialdeniokraten nahmen die Ankunft der schöne-
rianischen Abgeordneten etwas zu tragisch und wollten den Beweis
erbringen, daß sie die Herren von Graz find, und daß nationale
Aufzüge und Demonstrationen nur niit ihrer Bewilligung
im »rothen Graz« stattfinden dürfen. Die Grazer Social­
demokraten haben natürlich auch das Zeug dazu, sich solche
Versammlungen ganz und gar nicht gefallen zu lassen, wie
sie Cj seinerzeit mit den Christlichsocialcn gethan— doch zwischen’
ihnen und den Nationalen besteht doch ein verschämtes
Waffenbündniß, und wenn fie in der Oeffmtlichkcit sich bittere
Worte zuschleudern, so haben sie es trotz mancher Zwischenfälle
nicht verlernt, hinter den Coulissen warme Händedrücke auszu­
tauschen. Die Socialdemokraten hatten daher beschlossen, um kein
Präjudiz ftir die Beeinträchtigung ihrer Vorherrschaft zu schaffen,
aber auch den Nationalen nicht besonders wehe zn thun, »eine
glänzende Kundgebung für die Internationale« zn ver­
anstalten, im Uebriaen aber die Gäste aus Wien zn ignoriren.
Wer gestern zu,n Mittagsschnellzüge dem Südbaynhofe zueilte,
wird auch dort die beiden Heerlager, links das der Korn­
blumenblauen und rechts das der Rothen» die bis auf
einige Zwischenrufe sich sehr »anständig« benahmen, gesehen haben,
wie sie den aus Wien Kommenden einen glänzenden Empfang
bereiteten, und wie die einen mit ihrem Schönerer durch die
Annenstraße, und die Socialdemokraten mit ihren Abgeordneten
Schranimel und Cingr durch die Keplerstraße abzogen. Die eine»
sangen die »Wacht am Rhein«, die anderen das »Lied der Arbeit«,
alles klappte, als ob ein gemeinsames Programm aufgestellt
worden wäre— und der erste Act der Demonstration toar pro­
grammmäßig berlanfen.
Aber auch der zweite Act konnte anstandslos fertiggespiett
iverden. Die Socialdemokraten vernichteten in der Jndustriehalld
die Rationalen— und die Nationalen in den Steinfelder Sälen
— Gott bewahre die Socialdemokratie, sondern die Christlich­
socialen und vor Allem aber die Deutsche Volkspartei. In den
Kreisen der letzteren hatte man die Absicht gemerkt und war verstimmt
und fie glänzte bei dieser Versammlung durch Abwesenheit
Einige Gememderäthe fanden leicht Platz am Honoratiorentisch,
aber von den Landtags- und Reichsrathsabgeordueten der
Deutschen Volkspartei war weit und breit nichts zu sehen, und
selbst unter den eingelaufenen Telegrammen blieben die Be­
grüßungsschreiben des Landtagsabgeordneten Walz- und des
Laudes-Ansschnsses Der schattn vereinzelte Erscheinungen, lind
selbst der Bürgermeister der Stadt Graz hatte es vorgezogen, zu­
hause zu bleiben.
Dieser Umstand niag vielleicht de» Schloßherrn von Rosenau
in eine etwas gallige und gereizte Stimmung gebracht haben, so
daß seine Rede stch ausschießlich mit der Ausräucherung der
Deutschen Volkspartei beschäftigte. Und diese Ausräucherung,
obwohl sonst Abg. Wolf, der in Wien bleiben niußte, bekanntlich
auf diesem Gebiete Fachmann ist, besorgte er mtt einer gewissen
Gründlichkeit. Die Zahl der »Volkverräther« ist gestern
wieder größer geworden, da die ganze deutsche Gcmeinbürg-
schaft »schwarz-gelb« sei, und diese Farbe ist ja nach Schönerer
das Kennzeichen aller »VoMverräther«. Während die Wellen der
Freundschaft für die internationale Socialdemokratie in Graz
immer höher schlagen, wiffen «nsere Nattonalen nichts Besseres zn
thun, als sich Leute von Wien kommen zu lassen, nm sich die
Brandfackel der Zwiettacht ins eigene Lager werfen zu lassen.
Uns kann? recht sein— die Absurdität des national-heidnischen
Gedankens, der mit dem nattonalchristlichen im Widerspruche steht
und der Pfleger und Verbreiter bei den nationalen Parteien
findet, wird dadurch am besten illustrirt.
Telegramme des »Corr.-Knr.«
Gege« die Lex-Heinze.
München, 8. März. Gestern fand eine von
Künstlem und Schrfftstellern einberufene Protestversammlung
gegen die die Kunst betreffenden Bestimmungen der so­
genannten Lex-Heinze statt. Es waren 4000 Personen an­
wesend, Tausende fanden keinen Einlaß. Dr. Hirth, der
Leiter der Versammlung, verlas einen poetischen Zn-
stiumumgsgrnß Paul Heys e's, sodann ein Schreiben, in
welchem stch die Vorstandschaft der Münchener Künstler­
genoffenschaft dem Proteste anschließt. Hierauf sprachen
Dr. Conrad, Universttätsprofessor Lipps, der Direktor
des Münchener Schauspielhauses Stollberg, Abg.
Wollmar, Max Halbe Md Schriftsteller Bernstein,
alle unter lebhaftem Beifalle in, Sinne ein« Protest,
resolutton an den Reichstag, die einstimmig angenommer
wurde.
Türkei.
Constantinopel, 7. März. Eine der »Agence
«de Cvnstantinople« von amtlicher Seite zukoinmeude Mit­
theilung stellt fest, daß den jüngsten Zwischenfällen in
P r i z r e n d, die ihnen in einem Theile der europäisch«,
Presse beigelegte Bedeutung nicht zukomme, indem es sich
mn rein locale Angelegenheiten ohne jeden
politischen Charakter handelt, die sich übrigens bereits auf
dein Wege einer friedlichen Beilegung beWen.


[ 2023-06-29 10:40:46.875 - 19000308 - Seite 11 ]
MWWM
Nummer 65
Wien, Donnerstag »Das Vaterland.«
8. März 1900
Seit« 3
'^ Die Pest.
Vuenos-Ayres, 7. März. Hier sind zahlreiche Er­
krankungen, vermuthlich an Beulenpest, vorgekommen. Es wurden
strenge Schutzmaßregeln angeordnet.
Antwerpen, 7. März. Zu Ehren der Officiere des
deutschen Schulschiffes »Nixe« veranstalteten heute
Vormittags der Bürgermeister und die Vertreter der Civil- und
Militärbehörden im Stadthause einen festlichen Empfang, bei dem
auf beiden Seiten herzliche Ansprachen gehalten wurden.
Philippopel, 8. März. Nach aus Constantinopel
eingetroffenen Berichten hat sich der Beamte im Justiz­
ministerium, Selani Bey, heute auf einen italienischen
Dampfer geflüchtet.
Der KtriKe der Grubenarbeiter.
x Rokitzan, 8. März. Die Situation ist unverändert.
Falkenau, 8. März. Die Situation ist unverändert. ES
striken 3972 Mann, angefahren sind 1999. Gestern wurden
212 Waggons Kohle verladen. Zwei' Bataillons Landwehr und
Infanterie sind heute von Eger hier eingetroffen.
Schlan, 8. März. Die SiMation ist unverändert.
Brüx, 8. März. Auf 28 Schächten sind zur heutige»
Tagschicht bei einer Belegschaft von 3600 Mann 2185 angefahren,
darunter 463 Häner. 26 Werke fördern. Gestern wurden 452
Waggons Kohle aus der Grube gefördert; 19 vom Depot ver­
laden. Die Situation ist sonst unverändert.
Parlamentarisches.
Wien, 8. März.
Der Gewerbe-Ausschuß setzte in seiner heute Vormittags
umer Vorsitz des Obmannes v. Zallinger abgehaltenen
Sitzung seine Berathungen fort: Abg. Erb beantragte, daß der
Obmann des Ausschusses beim Ministerpräfidenten und beim
Handelsminister vorspreche, um die Permanenzerklänmg zu ver­
anlassen. Die Gewerbetreibenden erfaßt bereits die größte Unruhe,
ja man beginnt schon mit den Argumenten von der Straße. Dieser
Antrag wurde nach einer furzen Debatte mit überwiegender
Majorität angenommen. Sodann wurde in die Specialdebatte
über die Vorlage des Subcomites, betreffend Abänderungen der
§8 59 und 60 der Gewerbe-Ordnung eingegangen.
Der Jugeuieurtitel-Ausschutz hielt gestern Abends eine
Sitzung und beschäftigte sich mit der Regierungsvorlage, betreffend
die Berechtigung zur Führung des Jngenieurtitels. Es kam zu
einer längeren Debatte, die aber nicht abgeschlossen wurde. Heute
Nachmittags 3 Uhr soll die Generaldebatte fortgesetzt werden. In
derselben sind noch zum Worte gemeldet die Abgeordneten Doctor
Habermann, Dr. Stojan, Dr. Fournier und Kaftan.
Tagrsnachrtchten.
Wien, 8. März.
• »Andierize«.» Se. Majestät der K a i s e r hat heute
-Allgemeine Audienzen ertheilt. Unter Anderen hatte» die Ehre
empfangen zu werden: FML. Prinz Wilhelm zu Schaumburg-
Lippe, geheimer Rath Chef des Generalstabes FZM. Friedrich
Frhr. v. Beck mit seinen: Sohne Oberlieutenant Friedrich Frhrn.
v. Beck, die geheimen Räthe Alexander Markgraf Pallavicini,
Philipp Gras Boos-Waldeck, Minister a. D. Arthur Graf Bylandt-
Rheydt, königlich ungarischer Minister am allerhöchsten Hoflager
Emanuel Graf Szechenyi und Minister a. D. Michael Frhr. von
Käst, die .Kämmerer Äeichsrathsabgeordneter Dr. Ludwig Graf
Belcrcdi, Reichsrathsabgeordneter Ernst Graf Sylva-Tarouca und
Franz Graf Esterhazy, der Rath des Verwaltungsgerichtshofes
Alexander Balko, Mnisterialrath Heinrich Dobra, der Stellvertreter
des Vicegouverneurs der Oesterreichisch-ungarischm Bank Leopold
v. Lieben, Herrenhausmitglied Vincenz Miller zu Aichholz,
Legationsrath Hugo Frhr. v. Rheimen, Hcrrenhausmitglied Franz
Sebor, Mnisterialrath Dr. Ladislaus v. Szalay, Stadtpräsident
von Krakau Joseph Friedlein, Sectionsrath Dr. Carl Hunger,
Reichsrathsabgeordneter Hermann Janda, Sectionsrath Nikolaus
Wocher, Universitätsprofessor Dr. Samuel Ritter v. Basch, Pro­
fessor an der technischen Hochschule Dr. Max Bamberg«, Uni­
versitätsprofessor Dr. Carl Grünberg, Professor an der Berg-
akademie in Pribram Dr. August Harpf, Archivar des Abgeorv-
neteuhauses Joseph Kupku, Äinisterialse«etär Hermann von
Vukobrankavics, rc.
* ^Der Sterbetag des Erzherzogs Franz
Carl.| Se. Majestät der Kaiser wohnte heute, am
Sterbetage seines Vaters, weiland Sr. k. Hoheit des
Herrn Erzherzogs Franz Carl (gestorben8.März 1878),
in der Kammercapelle einer stillen heiligen Messe bei. Um
10 Uhr Vormittags fand aus dem gleichen Anlasse auch
i>. der Capuzinerktrche eine Seelenmeffe statt.
** 8 Reichsrathsabgeordneter Dr. Kernj
hat sich, wie das »Lmzer Volksblatt« meldet, gestern wieder
nach Wien begeben; die Folgen seines Sturzes sind glück­
licherweise schon fast gänzlich behoben.
»Auszeichnungen und Ernermnnge«.» Se. Majestät
der Kaiser hat die fünfte Rangsclaffe verliehen: dem mit
dem Titel und Charakter eines HofratheS belleidete« Oberstaats-
amvalt Carl P a tz n e r in Brünn und dem Ob«staatsanwatt
Ernst Steiner in Graz; fern« die sechste Rangsclaffe dem
mit den: Titel und Charakt« eines Oberlandesgerichtsrathes
ausgezeichneten Staatsanwalt Roman Ritter v. Dolinski in
Krakau und den Staatsanwälten Albert Ritter v. I a n t s ch in
Brünn und Alfted A m s ch l in Graz: ferner den Privat-
doceuten an der Universität in Wien, FinauzproematUiK-Adjuncten
Dr. Heinrich Rietsch zum außerordentlichen Professor der
Musikwissenschaft an der deutschen Univ«fität iu Prag ernannt
und dem Gerichtssecretär des Kreisgerichtes in Brüx Johann
Müller anläßlich der Versetzung in dm Ruhestand den Titel
und Charakter eines Landesg«ichtsrathes verliehen,.
-* »Majestätsbeleidignna.» In Görz wNden, wie die
»Grazer Tagespost« mittheilt, auf dem Balle der Lega Nazionale
acht Personen verhaftet. Wie v«lantet, werben sich die Ver­
hafteten wegen Majestätsbeleidigmig zu verantworten haben.
f* »Eiue gestohlene RegimentscaGe.» Zu der Nacht
zum 1. d. M. wmde «Hermann st ad t «us der Kanzlei des
KnMterie-ReaimenteS Nr. 1 eine eiserne Caffttte gestohlen, iu der
sich ungefähr 3700 Kronen und ein Einlagebuch der Sparkasse ür
Hermannstadt, auf 6000 Kronen lautend, befanden.
Uorträge über kirchliche Kunst.
Professor Dr. S w o b o d a sprach gestern im Oester­
reichischen Museum über den »Altar rmd seine Bestand-
theile«. Der Vorttag war wieder sehr gut besucht; unter
den Anwesenden befanden sich Se. bischöfliche Gnaden Hof-
und Burgpfarrer Dr. Mayer und Canonicus Baron
Hackelberg.
In der Einleitung behandelte der Vorwagende die Frage,
worin die kirchliche Stylfteiheit bestehe und worin nicht.
Den heiligen Charakter bekomme das Gebäude nicht durch
die Formen des Architekten, sondern durch die bischöfliche
Eonsecration. Weiters besprach Professor Swoboda die beiden
Hauptforderungen au den Altar: 1. Derselbe ist
nicht als bloßes Kirchenmöbel vom rein decorativen
Standpunkte aus zu behandeln rmd es sind 2. seine ein­
zelnen Theile nach ihrer liturgischen und historischen Wichtig­
keit zu gliedern und zu betonen. Gegenwärtig ist nicht
selten Wesentliches und Unwesentliches verwechselt oder
conftmdirt. Der sogenannte Unterbau des Altares soll klar
hervorgehoben und würdig geschmückt sein. Die Schwierig­
keit: Tabernakel, Expositorium und Altarkrenz zu vereinigen,
wurde ausführlich besprochen, Lösungen in zahlreichen Bildern
vorgeführt und auf deren Schwächen und Vorzüge hingewiesen.
Eingehend behandelte der Vorwagende den Unterschied von
Hochaltar und Seitenaltar; fiir ersteren wurde als gute
Lösung ein Altar aus der Kölner MaurittuSkirche, fiir
letzteren ein stylvoll ausgeführter Altar der Beuronerfchule in
Monte Cafsino gezeigt.
^acalbericht.
ssDie Zahnärzte contra Zahntechniker.
Eine Deputation der sogenannten Zahnärzw (die medicini-
schen Facultäten negiren nämlich diese Bezeichnung) über­
reichte dieser Tage dem Ministerpräsidenten Dr. v. Körber,
dann dem Statthalter Grafen Kielmansegg und dem Lester
des Obersten Sanitätsrathes Dr. Kufy eine Denkschrift, in
welcher unt« Anderem die gesetzliche Feststellung des
Rechtes der Zahnärzte iu dem Sinne verlangt wird,
daß d« künstliche Zahnersatz ein integrirender Be­
standtheil der Zahnheilkunde sei, daher nicht in das
Gewerb«echt falle; ferner das Verbot weiterer selbst­
ständiger Concessionsertheilungen an Zahntechnik«; swenge
Ueberwachung d« bestehenden Concessionen, sowie Verbot
d« Führung von Titeln, welche eine Irreführung des
Publikums ermöglichen, und endlich, daß Zahnärzte nicht
als Strohmänner von Technikem fungiren dürfen. Doctor
v. Körber soll der Depntatton die eheste Veranstaltung
ein« Enquete in der Sache zugesagt haben.
»Verbot des Befahrens der Tramtvaygeleise.» An
die Genossenschaft der Fiaker und Einspänner ist gestern ein Erlaß
der Polizttdircction herabgelangt, in welchem verschärfte Maß­
regeln gegen das Befahren der Tramwaygeleise in Aussicht ge­
stellt werden. In der Zuschrift der Polizeidirection heißt es: »Die
Direction der Bau- und BewiebSgesellschaft für Straßenbahnen
in Wien hat neu«lich darüber Beschwerde geführt, daß in letzt«
Zeit das mittmt« absichtliche Befahren der Tramwaygeleise
durch andere Fuhrwerke in bedenklicher Weise üb«handnimmt
und tzaß dadurch nicht nur der Straßenbahnverkehr ge­
stört Und behindert wird, sondern auch häufig Zusammen­
stöße der Tramwaywagen mtt anderen Fuhrwerken mnthwillig
verschuldet werden. Aus diesem Anlasse wurden sämmtliche
Polizeicommissariate angewiesen, gegen die Ueberwet« d« Vor­
schrift mit der größten Swenge strafweise vorzugehen.« Die
beiden Genossenschaften haben sämmtliche Mitglieder von dies«
Verfügung verständigt.
»Kampf mit einem Tobsüchtigen.» Mittags war die
niederösterreichische Landes-Jrrenanstalt in der Lazarethgasse der
Schauplatz einer an Aufregungen überreichen Scene. Auf eine
geradezu unglaubliche Weise gelang es nämlich dem in d« so­
genannten Polsterzelle der bezeichneten Anstalt int«nirten Tob­
süchtigen Johann Z., einem fünfnndzwanzigjährigen Pfleglinge,
die gepolsterten Wände emporzuklettern, durch das vier Meter hoch
liegende Fenster, welches er öffnete, hinauszusteigen und schließlich
» zf das Dach des zweistöckigen Pavillons zu gelangen, wo«
ch, lediglich mit einem Hemde bekleidet, hinsweckte und an der
Dachrinne festhielt. Sein Abgang wurde vom Wärterpersonale so­
fort bemerkt, worauf sich drei Jrrenwärter durch das Boden­
fenster ans das erwähnte Dach verfügten, während unten d« An-
staltsdirector Regiernngsrath Dr. Tilkowsky mtt einigen Primar­
ärzten nnd Beamten mtt Leintüchern und die reqnirirte städtische
Feuerwehr mit Sprungtüchern bereit standen. Jnzwffchen ab« ge­
lang es den Wärtern, den Tobsüchtigen nach heftigem Kampfe z«
fesseln und in die Zelle zurückzubringen.
»Verhafteter Heiratsschwindler.» D« fünfundzwanzm-
jährige Schloffergehilse Mathias E n z l, zu Segengottes vH
Brünn geboren, wurde gestem verhaftet, weil er in den letzten
zwei Monaten der Köchin Theresia K. und dem Stubenmädchen
Anna H. unt» dem Versprechen der Ehe 400 Kronen heraus­
gelockt hat.
»Die Verhaftung der Einbrecher von der Uni-
verfiäitsstraße.» Rur wenige Tage nach der Ausftihrnng des
aufsehenerregenden Einbruches in der Univerfitätsstraße, ist es der
Polizei gelungen, die Einbrecher in Haft zu nehmen. Es sind
zwei übelberüchtigte und oft abgestrafte V«brecher, die schon in
einem frühere» Falle und auch bei dem jüngsten Einbrüche mit­
einander -gearbeitet« haben. Der Einbruch wurde, wie bereits
ausführlich mttgetheilt, in der Nacht zum 3. d. M. im Uhren-
und Juwelengeschäfte des Göttlich Skakalik ausgeführt und
wahMeinlich find die Thäter durch den Hauptteller in den Keller
des Drogueilgeschäftes Gnnesch gedrungen nnd haben von hi«
aus dttrch einen Luftschacht und nach Zertrümmerung eines Keller-
fenstevs den Aufstieg in das Geschäft des Skakalik gemachst.
Wahrend ein Wachrnami, der den Einbrecher gehört hatte, um
Hilfe eilte, entwich der Einbrecher. Passanten haben ihn gesehen-
und gegen die Alserstraße verfolgt. Er lief jedoch so rasch, baß­
er nicht mehr eingeholt werden konnte, verlor jedoch auf d«i
Flucht mehrere Uhren. Die Passanten konnten mtr so viel an­
geben, daß er einen Vollbart trug, mit einem Havelock,,
bekleidet war und eine Handtasche bei fich hatte.s
Der Verdacht der Thäterschaft lenkte sich zunächst auf den?
am 1. December v. I. aus Stein entlassenen dreißigjährigen
Schlossergehilsen Joseph Wilhelm Lang, zu Wien geboren^
Auch die oberflächliche Personsbeschreibung, die man aus
dem Munde der Passanten hatte, stimmte bei ihm überein.
Lang, der als Sträfling glatt raswt war, hatte sich jetzt ekteaj
Vollbart wachsen lassen; auch ist er im Besitze eines Havelock.'
Er war zuletzt gleichzeitig mit seinem Courplizcn, dem sechsund-
zwanzigjährigen Faßbindergehilfen Carl Ziegler, in Pilsen
geboren, zn einer dreijährigen Kerkerstrafe verurthellt worden. Tagi
und Nacht waren nun Polizei-Agenten auf den Beinen, um di«
Wohnung der Verdächtigen zu eruiren. Mttlerweile hatte die
Polizeibehörde auch Nachricht erhalten, daß Gegenstände aus der)
Beute auf den: hiesigen Platze verkauft worden sind. Es
wurde schließlich «hoben, daß Lang in Jnzersdorf, Windten-i
gaffe Nr. 4, wohnte. Die Wohnung Ziegler's, d« als-
gebürtig« Pilsener nach der Sttafe von Wien ab­
geschafft war, ließ fich schwerer auffinden. Endlich ab« wurde
doch ermittelt, daß er unt« dem falschen Namen Lorenz Beer
in der Josephstadt, Albtttgasse Nr. 8, wohnte. Beide Wohnungen
wurden überwacht und in der letzten Nacht ist es gelungen, Bett»
Einbrecher habhaft zu w«den. Man sah sie in ihre Wohnhäuser
treten und verhaftete sie in ihrem Heim. Lang, der Mann mtt
dem Havelock, wurde um Uhr Früh festgenommen, Ziegler-'
um 6 Uhr Früh in der Albertgafle Nr. 8. Widerstandslos ließen,'
sich Beide abführen. Zu gleicher Zeit ist in ihrer Wohnung eine
Hausdurchsuchung vorgenommen worden. Bei Bieg!« fand man
den größten Theil des bei Skakalik gestohlenen Gutes, bei Lang
fand man gar nichts aus der Beute. Ein kleiner Theil der ge­
stohlenen Pretiosen ist verkauft worden. Sowohl bei Ziegler als
bei Lang fand man »roderne EinbruchSwWkzeuge. Die beiden
Einbrecher sind gegenwärtig noch im Sicherheitsburea«. Nach
Durchführung der Amtshandlung w«den sie dem Landesgerichte
eingeliefert werden.
' —'
G-richtshallr.\
Wie«, 8. März. (Ein »zufälliger« Wahlrecht»'
Demonstrant.) D« Hilfsarbeit« Lorenz Bnchgraber
war vor einem Erkenntnißsenate unter Vorsitz des Vicepräfidenten
Dr. F e i g l wegen Auflaufes und Wachebeleidigung angeklagt.
Er hatte Anläßlich der letzten Wahlrechtsdemonstration auf der
Ringstraße den Wachleuten Schimpfnamen zugerufen und sich der-
Arrmrung wid«setzt. Bei seiner Anhaltung fand man in sein«
Rocktasche einen Stein. Er gab gestern an, daß w »durch Zufall«,'
in das Menschengedränge gerathen sei und seinem Ummlthe
über die Verkehrsstörung Luft gemacht habe. Er habe nicht die
Wache, sondern die Socialdemokraten gemeint als er schimpfte
und den Stein müsse ihm Jemand aus Bosheit in die Tasche
gesteckt haben. D« G«ichtshof schenkte jedoch dieser Verant­
wortung wenig Glauben und verurtheilte Bnchgraber ans Grund
der belastenden Zeugenaussagen zu zweiWochen strengen
Arrests.
— (Ein angeklagter Spitalsarzt.) Im Sep-ck
tember 1898 war bekanntlich ein arm« Patient, der Tischler­
gehilfe Joseph Knaus, im Rudolphsspitale von dem Assistenz­
ärzte Dr. Siegftied Groß mit dem Gifte einer Seuche absichtlich
inficirt worden. Me von Maus erhobene gerichtliche Klage führte
am 11. Jänner d. I. zu einer BezirkSgerichtsvcrhandluna, bet
welcher der angeklagte Spitalsarzt freigesprochen wurde, da die
strafbare Handlung verjährt war. Infolge d« Berufung
des Staatsanwaltes hat fich nun heute bas Appellgericht
mit d« Ueberprüfung des Falles zu beschäftigen. Der,
Verirrt« des Beschädigten, Dr. W. H a n t s ch e l beansprucht
für seinen, auch noch heute unauffindbaren Clienten, 500 fl.
Schmerzensgeld und 500 fl. Entschädigung für dauernde Gesund-
heitsstörnng. Nach Verlesung umfangreicher Acten sowie ein«
Broschüre des Angeklagten über Impfung mit Giftstoffen, gibt
der Angeklagte zu, Giftstoffe zu Jiijecttonen verwendet z« haben,
bestreuet jedoch, daß dadurch dem Kläger etwas geschehen fei.
.Schluß folgt.)
Marktberichte
— »Börse für landwirthschaftlich« Produkte vom
8. März.» Der Effrctivmarkt ist ruhig und geschästslos;
bis jetzt weder Ausgebot noch Nachftage, Preise daher nominell
unverändert.— Im Ter min Handel ist es nicht besser. Auch
hier fehlt jede Amegung und nur mit genau« Noth wurde bis
jetzt ein einzig« Schluß in Mai-Juni-Weizen zu K. 7.64 pwfeet.
Alles andere unverändert wie gest«n. Gekündigt wurde» heute
mir 1000 Metercentncr Weizen, was nMrlich ohne Eindruck blieb.
Um 11 Uhr notirten: W eiz-en per Frühjahr K. 7.57 bis K. 7.58, per
Mai-Juni K. 7.63 bis K. 7.65, per H«bst K. 7.84 bis
K. 7.85, Roggen p« Frühjahr K. 6.53 bis K. 6.54, p«
Mai-Juni K. 6.62 bis K. 6.68, per Herbst K. 6.74 bis K. 6.75,
Mais p« Mai-Juni K. 5.41 bis K. 5.42, Hafer per
Frühjahr K. 5.20 bis K. 5.21, per Mai-Juni K. 5.29 bis
K. 5.30, Reps per August-September K. 12.65 bis K. 12.75.
Wiener Börse vom 8. März 1900.
Der Verkehr an der heutigen Börse hielt sich in engen
Grenzen und die Tendenz war im Allgemeinen wenig verändert.
Um 11 Uhr nottrten:
Credtt 235.20, ungar. Credtt 185.75, Anglo 124.25, Union
155.25, Bankverein 135.—, Länd«bank 118.—, Oest«r. Boden
251.—, nngar. Hypothek —, Commercialbank, Staats­
bahn 136.80, Louibarden 26.75, Elbethal 124.50, Nordwestbahn
120.50, Lemb«g-Cz«now. —.—, Buschtiehrader lit B. 299.50,
Straßenbahn lit. A 136.25, Straßenbahn lit. B 131250, Adria
254.—, Dampfschiff 73.25, Lloyd —, Böhmische Montau
406.—, Rudolph 134.—, Poldi 140.—. Alpine Montan 262.25,
Eis. Berk. 219.-, Brüx« Kohle 389.50, Allg. ung. Kohle
Union Bau 118.25. Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
570,—, Rima 313.75, Trifailer Tabak 143.—, Waffen öst.
184.—, Mener Ziegel 228.—, Elektr. allg. —, Türkenlose
123.25, Oesterr. Kronenrente 99.30, ungarische.Kronenrente 93.75,
Mmrente 99.30, Silberrente 99.25, Oesterreichische Goldrente
98250, ung. Goldrente 98.15, Rubel 2.56, Marknoten 118.45/40,
Napoleon 19.29, Elekt. ung. —Jittern. Elektr. —,
Schodnica 359,-, Salgo 310.—, Bares« 196.—, Egydier 102,—,


[ 2023-06-29 10:40:46.875 - 19000308 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
8. März 1900
Nummer 65
32 ^Nachdruck verboten.)
Feder, Schwert und Fackel.
Eine Erzählung aus der Geschichte der Stadt Magdeburg.
Von Philipp Wasserburg (Laicns).
Es waren sieben Actenstücke,■ die der Unterschrift
Schneidewind's harrten: gleichlautende Verhaftbefehle. Der
Officier, an welchen die Ordres gerichtet war, solle acht
Mann Stadtz'oldaten nehmen, und im Einvernehmen mit
dem UeberbMger der Ordre und der Mannschaft desselben
ein bestimmt be-pichnetes Mitglied des Rathes verhaften.
Dies Loos traf Gilden, seinen Stellvertreter und fünf
Rakhsherren, von denen man Widerstand hätte erwarten
können.
Der Obristlieutenant unterzeichnete, während ihm der
Schweiß auf die Siirn trat; der Pastor nahm die Ordres.
»Herr Obrist, meinen Glückwunsch!« sagte er, mit
einem verbindlichen Lächeln.
»Ich danke, ich danke!« stotterte dieser und fügte in
Gedanken bei: »Ich wünschte, ich hätte ein Bein gebrochen,
als ich mein Quartier verließ, um dieser Einladung zu
folgen.«
Der Obrist verließ einstweilen nicht den Domhof.
Man ftirchtete, die Ausstellung der Ordre könnte ihn reuen,
und wenn er die Bedrohten warnte, so konnte das dem
Administrator gefährlich werden, denn derselbe verfügte im
Ganzen nur über 200 Reiter, während die Stadt zehn
Fähnlein Soldaten, jedes zu 100 Mann, im Dienste
hatte.
Erst spät in der Nacht vollzog sich in der Stille die
Umwälzung, welche dem Administrator das unbedingte
Uebergewicht gab. Um Mittemacht verließen sieben Gruppen
brandenbmgischer Söldner den Domhof, jede von einem
Edelmanne geführt. Jeder holte seinen Officier der Stadt­
soldaten aus dem Bette. Dies« gehorchte der Ordre seines
Vorgesetzten, und Zweien, die Anstand nahmen, erklärte der
Brandenburger Kavalier, es handle sich um eine wichtige
Besprechung; der Administrator habe Depeschen erhalten,
die eine weittragende Bedeutung hätten. Die Form der
Verhaftbefehle war in der That so gewählt, daß eine
solche Mittheilung richtig sein konnte, und das überwog die
Bedenken, welche zwei Officiere hegtm; die übrigen ge­
horchten einfach der Ordre.
Nachdem so jeglicher Widerstand lahm gelegt, berief
in derselben Nacht der Administrator den Rath, seine
Part« erschien vollzählig, von der anderen die Hälfte. Der
Administrator bat, durch die Noth der Zeit den Schritt
entschuldigen zu wollen, den er gethan, ohne berechttgt zu
sein. Er sei damit einem Verrath entgegen getteten, den
der regierende Bürgermeister zu begehen im Begriffe ge­
wesen. Derselbe habe in reger Unterhandlung mit kaiser­
lichen Heerführern gestanden, welche sich zunächst um Auf­
nahme einer kaiserlichen Garnison, sodann aber mit Hilfe
derselben um gewaltsame Wiedereinführung papistischer Ab­
götterei gedreht hätten. Denn das sehe doch jeder Ver­
nünftige ein: wenn erst einmal kaiserliche Truppen in der
Stadt lägen, dann seien die Tage an den Fingern herzu­
zählen, bis des Kaiser» Sohn als Erzbischof seinen Einzug
in Magdeburg halte.
Damit hatte der schlaue Brandenburger allen Parteien
den nöthigen Köder hingeworfen. Seine eigene Partei
billigte lärmend, was er gethan, und forderte die sofortige
Absetzung Gilden's und die Wahl eines neuen regierenden
Bürgermeisters. Bon den Uebrigen fürchteten die Einen
den Verlust der städtischen Freiheiten, die Anderen die
Wiedereinführung des Katholicismus. Bis ihnen klar war,
daß es sich vorerst um kühne Behauptungen und daran
geknüpfte, nicht gerade unbestreitbare Folgerungen handelte,
war Gilda» abgesetzt, und an seine Stelle der dem Ad­
ministrator in jeder Weise ergebene Vorsteher der Fischer­
gilde Maximilian Brauns zum regierenden Bürgermeister,
und ein Kaufherr Kühlewein zum zweiten Bürgermeister
ernannt.
Hoch zufrieden verließ der Administrator den Rath.
Unter dem Portale traf er den Obristlieutenant Schneide­
wind und den Pastor von St. Ulrich im Gespräche.
»Obrist Schneidewind,« meinte der Administrator mit
verschmitztem Lächeln, »bemerkt es wohl, dieser Bruno
Gilden ist durch Aufruhr gestiegen und durch Aufruhr ge­
fallen; nehmt Euch das zum Exempel und bleibt mir von
nun an treu.«'
Der Obrist verbarg hinter einer tiefen Verbeugung die
Schamröthe, die in seine Wangen stieg.
»Kommt, Pastor, wir wollen nun das Weitere über­
legen,« fuhr der Administrator, zu Spaignart gewendet,
fort, indem er in die vor dem Portale haltende schwer­
fällige Kutsche stieg.
Der Prälat folgte, und berittene Fackelträger voran,
bewegte sich die Kutsche langsam nach dem Domhofe.
Jetzt stand der Administtator an dem Ziele, das er
zuerst erreichen mußte, bevor er an die Auftichdmg seiner
weltlichen Gewalt zu denken vermochte. Nachdem noch
Herr Ernst Markus, ein dem Statthalter durchaus er­
gebener Jurist und Doctor beider Rechte, zum Stadt-
syndicns aufs Reue bestätigt worden war, lag die Stadt­
verwaltung gänzlich in seinen Händen, und die Umwandlung
hatte sich mit einer geradezu evftauuenswerthen Leichtigkeit
vollzogen. Die Stadtsoldaten wurden aufs neue vereidigt,
und damit war die mehr als eigenthümliche Haltung
des Commandanten als gerechtfertigt erklärt._ Als die
Bürger Morgens aufwachten, hatten dh 'lüsten keine
Ahnung von dem verhängnißvollen Wcaft? der sich in
der Nacht vollzogen hatte. Die Geschäfle gingen ihren
gewohnten Gang, und äußerlich merkte man kaum etwas
Anderes von der Aenderung, als daß die städtischen Er­
lasse nicht mehr die Unterschrift Bruno Gilden's, sondern
Maximilian Brauns' trugen. Brrmo Gilden aber befand
sich in derselben Zelle, welche einst eine Nacht Locana be­
herbergte. Aber er wartete vergeblich, daß irgendwer zu
seinem Schutze sich erhebe. Vielmehr befand er sich in der
trostlosen Lage eines Gefangenen, den man nicht fteigibt,
weil man ahn fürchtet, und nicht verurtheilen kann, weil
man mit dem besten Willen nichts gegen ihn vorzubringen
Vermag.
Und dennoch war das Haupt der municipalen Partei
nicht so vergessen, wie es äußerlich den Anschein hatte.
Kaum waren vierzehn Tage ins Land gegangen, als sich
Gumbert v. Schönfeld wiederum bei Locana anmeldete.
Die Nachricht der Umwälzung war rasch nach außen ge­
drungen, und in dem benachbarten Halberstädtischen wußte
man die Sache schon vier Tage später. Pappenheim sandte
den Grafen aufs neue nach Magdeburg, damit er dort
höre, wie die Verhältnisse ständen.
Was or hörte, klang nichts weniger als ermuthigend;
aber er meinte, daß wenigstens Gilden frei werden müsse,
das sei Locana ihm kür seine Befteiung schuldig.
»Das ist nicht so,« meinte Locana kopfschüttelnd.
»Meine Befteiung war eine kleine Einschränkung des großen
Unrechts, daS er gethan. Aber welches große Unrecht habe
ich gethan, das ich sühnen müßte?«
»Kaufmännisch habt Ihr Recht, Herr Locana,« er­
widerte Gumbert lächelnd, »aber ftagt einmal Gerda, die
von Gilden Eure Freiheit verlangte, ob deren Herz nicht
anders spricht.«
»Ich quäle mich schon die ganze Zeit mit Plänen,«
sagte diese, ohne eine Frage abzuwarten, »aber ich finde
nichts, Ich kann doch nicht zum Bürgermeister gehen, und
es hätte auch keinen Erfolg.«
»Man kann zum Gefangenwärter gehen, die Gelegen­
heit erkunden«...
»Mit List zur Flucht verhelfen?« unterbrach Locana
den Officier. »Und den Gesangenwärter dam: hintennach
preisgeben. Der Mann verliert sein Brod!«
(Fortsetzung folgt.)
Gemeinde-Zeitung.
GommWml für Nerkehrsarrlagerr in Mr«.
In der am 6. d. M. unter dem Vorsitze Sr. Excellenz des
Herm Eisenbahnministers Dr. Ritter v. W i t t e k abgehaltenen
Vollversammlung gelangten als erster Gegenstand die vom
künstlerischen Beirathe der Commission Oberbaurathe Otto
Wagner ausgearbeiteten Hochbanprojecte für die H a l t e st e l l e n
Ferdinandsbrücke, S chottenring, Roßaner-
lande und Brigittabrücke der Donaucanalttnie
der Wiener Stadtbahn zur Verhandlung. Die drei letzteren
Projecte wurden im Principe genehmigt und die Vergebung
dieser mit 480.000 Kronen bewertheten Arbeiten im Offertwege
beschlossen. Bezüglich des Projektes für die Haltestelle Ferdi­
nandsbrücke, welche analog jener auf dem Earlsplatze aus zwei
getrennten Pavillons bestehen wird und mit 160.000 Kronen ver­
anschlagt ist, wurde aus Antrag Sr. Excellenz des Herrn Statt­
halters Grafen Kielmansegg die definitive Schlußfassnng
vertagt und vorerst beschlossen, die Aufstellung einer Schablone
an Ort und Stelle zu veranlassen, um sich über die künstlerische
Wirkung der projectirte« Pavillons ein Urtheil bilden zu können.
Wiederholte Klagen des Publicums über die Unbequemlich­
keiten des Um st eigens in der Haltestelle
Meidling- Hauptstraße hatten die Commission
bereits in der Vollversammlung vom 20. Noveniver 1869 ver­
anlaßt, die k. k. Baudirection für die Wiener Stadtbahn mit der
Aufgabe zu bettauen, im Einvernehmen mit der Stnatsbahn-
dttection Wien Studien wegen Abstellung der thatsächlich vor­
handenen Uebelstände einznleiten.
Die Commission hat nun auf Grund dieser Studien die
sofortige Ausführung eines Personentnnnels unter den beiden
Hauptgeleisen mit einem aus den Fructificationszinseu ihrer
disponiblen Bestände zu bedeckenden Kostenaufwande von 60.000
Kronen beschlossen, damit diese bauliche Herstellung noch vor dem
Jnslebentteten der Sommerfahrordnung vollendet werden könne.
Weiter wurde eine bei der Herstellung von vier neuen
Nothauslässen aus dem rechtsseitigen Hauptsammelcanale
in der Strecke Schreiberbach-Postgasse eingetretene Baukosten­
überschreitung von 26.000 Kronen, welche jedoch in den bei den
anderen Loosen dieses Canalbaues erzielten Ersparniffen ihre Be­
deckung findet, genehmigt und der Ausführung von Sand- und
Schlammfängen in den in den Hanptsammler einmündenden
Sttaßencanälen zugestimmt, da hiedurch der Hanptsammler selbst
von Schlamm und Sand möglichst freigehalten wird.
Ein settcns der k. k. Bandirectiou für die Wiener Stadt­
bahn mit der Union-Baugesellschaft abgeschlossenes Ueberein-
kommen wegen Ausftihrung der Eindeckungen an der
Donaucanallinie wurde genehmigt und behufs Ausführung
von verschiedenen Herstellungen an den Beleuchtungsanlagen der
unteren Wienthallinie und an der mechanischen Kohlenverlade-
vorrichtung in der Station Heiligenstadt die erforderlichen Nach-
ttagscrebite bewilligt.
Ebenso wurde über Aufforderung des k. k. Eisenbahn-
ministeriums behufs Gewährleisttmg der weitestgehenden Sicher­
heit des Betriebes die Errichtung von vier neuen Block­
hütten auf der Wienthallinie, sowie die Ausrüstung derselben
mit den erforderlichen Apparaten im Gesammtkostenbetrage von
31,600 Kronen genehmigt
Gemerve-Ieitnng.
fDie Abhaltung eines deutschösterreichi-
schen Gewerbetagest scheint in Frage gestellt zu
sein. Wie wir nämlich erfahren, sollte der Gewerbetag
erst dann wirklich einberufen werden, wenn bei Herrn
Faber aus allen Theilen Deutschösterreichs zahlreiche An­
meldungen einlaufen, was aber nicht der Fall sei. Die
Parteileitung wird dieser Tage eine Sitzung abhalten, uni
in der Sache schlüssig zu werden.
Sport.
jsRennen.Z Die Gewichtspublicattonen für die beiden
großen Frühjahrs-Handicaps in der Freudenau, für das Przedszwit-
und für das Große Handicap der Dreijährigen wurden gestern
Abends ausgegeben. Im Przedszwit führt die Liste Mindegy mit
66 Kg. an, dann folgten Tip-Top und Busserl mit je 3 Grad, U n g h v ä r —6'8 Grad, H er m a n n st a d t —2'6
Grad, Szegedin— 3*4 Grad, Lesina 3*1 Grad, Triest
80 Grad, Obir —12'2 Grad, Rathhausberg —108
Grad, Semmering —4*8 Grad Celsius. Das Meer ist
leicht bervegt.
Leicht bewölktes Wetter mit Nachtfrösten
voraussichtlich.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. Lster-
reichischen Staatsbahnen von: 8. März I960.
Przemysl: —8>9 Grad Celsius, NE2, bewölkt'>
Skole: —9*5 Grad Celsius, windstill, Schneefall; Neu»
Zagorz: —10-0 Grad Celsius, N2, bewölft; Czernowrtz:
—5*8 Grad Celsius, W 1, bewölkt; Eg er: —3'4 Grad Celsius,
NW1, fast heiter; Budweis: —8'6 Grad Celsius, W 1, meist
bewölkt; Mäh risch-Schönberg:— 0'4 Grad Celsius, El,
bewölkt; Tabor: —2'8 Grad Celsius, NW2, trüb; Neu­
markt (Steiermark):— 0*8 Grad Celsius, windstill, heiter;
Prebichl: —6-0 Grad Celsius, NW2, bewölkt; Krems-
m ü n st e r: —1*1 Grad Celsius, W 3, Schneesall; Scheibbs:
—0'4 Grad Celsius, Et, bewölkt.
He ansgever: K. Jntyat.
£■ antwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kuirftdruckerei, Wen.
Theater fnv heute.
K. k. Hofburgthcater: »Ein Sommernachtstraum.«
k. k. Hofoperntheater: »Wiener Walzer.« Hierauf: »Die
Puppensee.« »Sonne und Erde.«
Deutsches Bolkstheater: »Die Journalisten.«
Kaiserjnbiläums-Stadttheater: »Der wilde Rittmeister.«
Raimnnd-Theater: »Der Erfinder.« Hierauf: »Grmgoire.»
»Der- Geigenmacher von Cremoiia.«
Carl-Theater: »Die Geisha.«
Theater an der Wien: »Der Opernball.«
Theater in der Josephstadt: »Unsere Gnsti.«
Jantsch-Theater: »Pariser Leben.«
Urania-Theater: Bosnien Land und Leute. Nach Transvaal.
Laäse!ukjed1uvx«ll.'
leitangeu, Acetylen
8cht</iletteu, Clusets, Wasserlüi'Tingen, Gas-
Besuanl Pöre, Pils& Gendres, Paris) ete
fH Paul Diifflont, n t Miesem* Wien
^•^Ausstellung sanitärer Einrichtungen: I. Jtauhensteing. 6.
Fabrik: HZ. Neulinygasse JVV. 7. 407
■4“ 1/ 3 °/0
Pfandbriefe
der
II». km -1 Reiteiitak-Acfa-GeseMaft.
Mit vierteljährigen Coupons per I. Februar,
I. Mai, i. August, I. November.
Jiückxahlbar im vollen Nominalbeträge inner­
halb GO Jahren.
Die Einlösung der Zinsen-Coupons erfolgt in Gemässheit
des Ges.-Art. XXX vom Jahre 1889 jetzt und künftig­
hin ohne jenen Steuerabzug.
Diese zur Capitals- Anlage besonders geeigneten
Pfandbriefe sind bei den Wechselstuben der
Union-Bank:
I», Graben 13,
II., Taborstrasse II b und
VII., Maria hilf er strasse 62
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen
und Wechslergeschästen zum Tagescourse erhältlich.

